==================
Драйвер дисковода
==================

Список FAQ:
===========

Список FAQ можно найти в пакете fdutils (см. ниже), а также
по адресу <https://fdutils.linux.lu/faq.html>.


Параметры конфигурации LILO (пользователям Thinkpad — читать обязательно)
=========================================================================

Драйвер дисковода настраивается с помощью параметра 'floppy=' в
lilo. Этот параметр можно ввести в приглашении загрузки или указать в
конфигурационном файле lilo.

Пример: если ваше ядро называется linux-2.6.9, введите следующую строку
в приглашении загрузки lilo (если у вас thinkpad)::

 linux-2.6.9 floppy=thinkpad

Вы также можете указать следующую строку в /etc/lilo.conf, в описании
linux-2.6.9::

 append = "floppy=thinkpad"

Можно задать несколько параметров, относящихся к дисководу, например::

 linux-2.6.9 floppy=daring floppy=two_fdc
 append = "floppy=daring floppy=two_fdc"

Если вы задаёте параметры и в конфигурационном файле lilo, и в приглашении
загрузки, строки параметров из обоих мест объединяются, причём параметры из
приглашения загрузки идут последними. Именно поэтому существуют также параметры
для восстановления поведения по умолчанию.


Параметры конфигурации модуля
=============================

Если вы используете драйвер дисковода как модуль, применяйте следующий синтаксис::

	modprobe floppy floppy="<options>"

Пример::

	modprobe floppy floppy="omnibook messages"

Если вам нужно, чтобы определённые параметры были включены при каждой загрузке
драйвера дисковода, можно поместить::

	options floppy floppy="omnibook messages"

в конфигурационный файл в /etc/modprobe.d/.


Параметры, относящиеся к драйверу дисковода:

 floppy=asus_pci
	Устанавливает битовую маску, разрешающую только устройства 0 и 1. (по умолчанию)

 floppy=daring
	Сообщает драйверу дисковода, что у вас корректно работающий контроллер дисковода.
	Это обеспечивает более эффективную и плавную работу, но может не сработать на
	некоторых контроллерах. Это может ускорить некоторые операции.

 floppy=0,daring
	Сообщает драйверу дисковода, что ваш контроллер дисковода следует использовать
	с осторожностью.

 floppy=one_fdc
	Сообщает драйверу дисковода, что у вас только один контроллер дисковода.
	(по умолчанию)

 floppy=two_fdc / floppy=<address>,two_fdc
	Сообщает драйверу дисковода, что у вас два контроллера дисковода.
	Предполагается, что второй контроллер дисковода находится по адресу <address>.
	Этот параметр не нужен, если второй контроллер находится по адресу
	0x370 и если вы используете параметр 'cmos'.

 floppy=thinkpad
	Сообщает драйверу дисковода, что у вас Thinkpad. Thinkpad'ы используют
	инвертированное соглашение для линии смены диска.

 floppy=0,thinkpad
	Сообщает драйверу дисковода, что у вас не Thinkpad.

 floppy=omnibook / floppy=nodma
	Сообщает драйверу дисковода не использовать Dma для передачи данных.
	Это необходимо на HP Omnibook, у которых нет работоспособного
	DMA-канала для драйвера дисковода. Этот параметр также полезен,
	если вы часто получаете сообщения "Unable to allocate DMA memory".
	Действительно, память для dma должна быть непрерывной в физической памяти
	и поэтому её сложнее найти, тогда как буферы без dma могут быть
	выделены в виртуальной памяти. Однако я не советую этого делать, если
	у вас FDC без FIFO (8272A или 82072). 82072A и
	более поздние подойдут. Также для использования nodma нужен как минимум 486.
	Если вы используете режим nodma, я предлагаю также установить порог
	FIFO на 10 или ниже, чтобы ограничить количество прерываний при
	передаче данных.

	Если у вас FDC с поддержкой FIFO, драйвер дисковода автоматически
	переключается в режим без DMA, если не удаётся найти память, доступную для DMA.
	Если вы хотите этого избежать, явно укажите 'yesdma'.

 floppy=yesdma
	Сообщает драйверу дисковода, что доступен работоспособный DMA-канал.
	(по умолчанию)

 floppy=nofifo
	Полностью отключает FIFO. Это необходимо, если вы получаете сообщения "Bus
	master arbitration error" от вашей Ethernet-карты (или
	от других устройств) при обращении к дисководу.

 floppy=usefifo
	Включает FIFO. (по умолчанию)

 floppy=<threshold>,fifo_depth
	Устанавливает порог FIFO. Это в основном актуально в режиме
	DMA. Если это значение выше, драйвер дисковода допускает большую
	задержку прерываний (interrupt latency), но генерирует больше прерываний (т.е. он
	создаёт большую нагрузку на остальную часть системы). Если оно
	ниже, задержка прерываний также должна быть ниже (более быстрый
	процессор). Преимущество более низкого порога — меньше
	прерываний.

	Чтобы настроить порог fifo, включите сообщения о переполнении/недозаполнении
	(over/underrun) с помощью 'floppycontrol --messages'. Затем обратитесь к
	дискете. Если вы получаете огромное количество сообщений "Over/Underrun - retrying",
	то порог fifo слишком низкий. Попробуйте
	более высокое значение, пока не будете получать лишь изредка Over/Underrun.
	При выполнении этой настройки имеет смысл скомпилировать драйвер дисковода
	как модуль. Это позволяет пробовать разные
	значения fifo без перезагрузки машины для каждого теста. Обратите
	внимание, что вам нужно выполнять 'floppycontrol --messages' каждый раз, когда вы
	заново вставляете модуль.

	Обычно настройка порога fifo не требуется, так как
	значение по умолчанию (0xa) разумно.

 floppy=<drive>,<type>,cmos
	Устанавливает тип CMOS для <drive> в <type>. Это обязательно, если
	у вас более двух дисководов (только два могут быть
	описаны в физическом CMOS), или если ваш BIOS использует
	нестандартные типы CMOS. Типы CMOS таковы:

	       ==  ==================================
		0  Использовать значение из физического CMOS
		1  5 1/4 DD
		2  5 1/4 HD
		3  3 1/2 DD
		4  3 1/2 HD
		5  3 1/2 ED
		6  3 1/2 ED
	       16  неизвестно или не установлено
	       ==  ==================================

	(Примечание: для дисководов ED есть два допустимых типа. Это связано с тем, что 5
	изначально был выбран для обозначения floppy *tapes* (ленточных накопителей), а 6 — для дисководов ED.
	AMI проигнорировала это и использовала 5 для дисководов ED. Вот почему драйвер
	дисковода обрабатывает оба.)

 floppy=unexpected_interrupts
	Выводить предупреждающее сообщение при получении непредвиденного прерывания.
	(по умолчанию)

 floppy=no_unexpected_interrupts / floppy=L40SX
	Не выводить сообщение при получении непредвиденного прерывания. Это
	необходимо на ноутбуках IBM L40SX в определённых видеорежимах. (Судя по всему,
	существует взаимодействие между видео и дисководом. Непредвиденные
	прерывания влияют только на производительность и могут быть безопасно проигнорированы.)

 floppy=broken_dcl
	Не использовать линию смены диска, а считать, что диск был
	сменён всякий раз, когда узел устройства открывается заново. Необходимо на некоторых
	машинах, где линия смены диска неисправна или не поддерживается.
	Это следует рассматривать как временную меру; действительно, она делает
	работу дисковода менее эффективной из-за ненужных сбросов
	кэша и немного менее надёжной. Пожалуйста, проверьте ваш
	кабель, соединение и настройки перемычек, если у вас есть проблемы с DCL.
	Однако известно, что некоторые более старые дисководы, а также некоторые ноутбуки
	не имеют DCL.

 floppy=debug
	Выводить отладочные сообщения.

 floppy=messages
	Выводить информационные сообщения для некоторых операций (уведомления о смене
	диска, предупреждения о переполнениях и недозаполнениях, а также об
	автоопределении).

 floppy=silent_dcl_clear
	Использует менее «шумный» способ очистки линии смены диска (который
	не задействует перемещения головок). Подразумевается параметром 'daring'.

 floppy=<nr>,irq
	Устанавливает IRQ дисковода в <nr> вместо 6.

 floppy=<nr>,dma
	Устанавливает DMA-канал дисковода в <nr> вместо 2.

 floppy=slow
	Использовать скорость шага PS/2::

	   У дисководов PS/2 скорость шага гораздо ниже, чем у обычных дисководов.
	   Было рекомендовано брать примерно 1/4 от скорости по умолчанию
	   в некоторых более экстремальных случаях.


Вспомогательные утилиты и дополнительная документация:
======================================================

Дополнительные параметры драйвера дисковода можно настроить во время
выполнения. Утилиты, которые делают это, можно найти в пакете fdutils.
Этот пакет также содержит новую версию mtools, которая позволяет
обращаться к дискам высокой ёмкости (до 1992K на дискете 3 1/2 высокой плотности!).
Он также содержит дополнительную документацию о драйвере дисковода.

Последнюю версию можно найти на домашней странице fdutils:

 https://fdutils.linux.lu

Выпуски fdutils можно найти по адресам:

 https://fdutils.linux.lu/download.html

 http://www.tux.org/pub/knaff/fdutils/

 ftp://metalab.unc.edu/pub/Linux/utils/disk-management/

Сообщение о проблемах с драйвером дисковода
===========================================

Если у вас есть вопрос или отчёт об ошибке по драйверу дисковода, напишите
мне на Alain.Knaff@poboxes.com . Если вы публикуете в Usenet, предпочтительно используйте
comp.os.linux.hardware. Поскольку объём в этих группах довольно высок,
обязательно включите слово "floppy" (или "FLOPPY") в строку темы.
Если о проблеме сообщается при монтировании дискет, обязательно
укажите также тип файловой системы в строке темы.

Обязательно прочитайте FAQ, прежде чем отправлять/публиковать какие-либо отчёты об ошибках!

Alain

История изменений
=================

10-30-2004 :
		Очистка, обновление, добавление ссылки на конфигурацию модуля.
		James Nelson <james4765@gmail.com>

6-3-2000 :
		Исходный документ
