============================================================
Использование блочного устройства RAM-диска в Linux
============================================================

.. Contents:

	1) Обзор
	2) Параметры командной строки ядра
	3) Использование «rdev»
	4) Пример создания сжатого RAM-диска


1) Обзор
--------

Драйвер RAM-диска — это способ использовать основную системную память в качестве
блочного устройства. Он необходим для initrd — начальной файловой системы,
используемой, если вам нужно загрузить модули для доступа к корневой файловой
системе (см. Documentation/admin-guide/initrd.rst). Его также можно использовать
для временной файловой системы при работе с криптографией, поскольку содержимое
стирается при перезагрузке.

RAM-диск динамически растёт по мере необходимости в дополнительном пространстве.
Он делает это, используя оперативную память из буферного кэша. Драйвер помечает
используемые им буферы как «грязные», чтобы подсистема VM не пыталась освободить
их позже.

По умолчанию RAM-диск поддерживает до 16 RAM-дисков, но может быть перенастроен
для поддержки неограниченного числа RAM-дисков (на ваш страх и риск). Достаточно
изменить символ конфигурации BLK_DEV_RAM_COUNT в меню конфигурации Block drivers
и (пере)собрать ядро.

Чтобы задействовать поддержку RAM-диска в вашей системе, выполните './MAKEDEV ram'
из каталога /dev. Все RAM-диски имеют старший номер 1 и начинаются с младшего
номера 0 для /dev/ram0 и т.д. При использовании современные ядра применяют
/dev/ram0 для initrd.

Новый RAM-диск также способен загружать сжатые образы RAM-диска, что позволяет
разместить больше программ на типичной установочной или аварийной дискете.


2) Параметры
---------------------------------

2a) Параметры командной строки ядра

	ramdisk_size=N
		Размер ramdisk.

Этот параметр указывает драйверу RAM-диска создать RAM-диски размером N килобайт.
По умолчанию используется 4096 (4 МБ).

2b) Параметры модуля

	rd_nr
		Число создаваемых устройств /dev/ramX.

	max_part
		Максимальный номер раздела.

	rd_size
		См. ramdisk_size.

3) Использование «rdev»
-----------------------

«rdev» — устаревшая, нерекомендуемая, отжившая своё утилита, которую можно было
использовать для задания загрузочного устройства в образе ядра Linux.

Вместо использования rdev просто разместите информацию о загрузочном устройстве
в командной строке ядра и передайте её ядру из загрузчика.

Вы также можете передавать аргументы ядру, задав FDARGS в
arch/x86/boot/Makefile, и указать образ initrd, задав FDINITRD в
arch/x86/boot/Makefile.

Некоторые из загрузочных опций командной строки ядра, которые могут здесь
применяться::

  ramdisk_start=N
  ramdisk_size=M

Если вы создаёте загрузочный диск с LILO, то для приведённого выше вы бы
использовали::

	append = "ramdisk_start=N ramdisk_size=M"

4) Пример создания сжатого RAM-диска
------------------------------------

Чтобы создать образ RAM-диска, вам понадобится свободное блочное устройство, на
котором его можно построить. Это может быть само устройство RAM-диска или
неиспользуемый раздел диска (например, размонтированный раздел подкачки). В этом
примере мы будем использовать устройство RAM-диска «/dev/ram0».

Примечание: эту методику не следует применять на машине с менее чем 8 МБ
оперативной памяти. Если вместо /dev/ram0 используется свободный раздел диска,
то это ограничение не действует.

a) Определитесь с желаемым размером RAM-диска. Скажем, 2 МБ для этого примера.
   Создайте его, записав на устройство RAM-диска. (Этот шаг в настоящее время не
   обязателен, но может стать таковым в будущем.) Разумно обнулить эту область
   (особенно для дисков), чтобы достичь максимального сжатия неиспользуемых
   блоков образа, который вы собираетесь создать::

	dd if=/dev/zero of=/dev/ram0 bs=1k count=2048

b) Создайте на нём файловую систему. Скажем, ext2fs для этого примера::

	mke2fs -vm0 /dev/ram0 2048

c) Смонтируйте его, скопируйте на него нужные файлы (например: /etc/* /dev/* ...)
   и снова размонтируйте.

d) Сожмите содержимое RAM-диска. Степень сжатия составит примерно 50% от
   пространства, занятого файлами. Неиспользуемое пространство на RAM-диске
   сожмётся почти до нуля::

	dd if=/dev/ram0 bs=1k count=2048 | gzip -v9 > /tmp/ram_image.gz

e) Поместите ядро на дискету::

	dd if=zImage of=/dev/fd0 bs=1k

f) Поместите образ RAM-диска на дискету после ядра. Используйте смещение, которое
   немного больше ядра, чтобы позже можно было поместить на ту же дискету другое
   (возможно, большее) ядро, не перекрывая образ RAM-диска. Смещение в 400 КБ для
   ядер размером около 350 КБ было бы разумным. Убедитесь, что смещение+размер
   ram_image.gz не превышает общего объёма вашей дискеты (обычно 1440 КБ)::

	dd if=/tmp/ram_image.gz of=/dev/fd0 bs=1k seek=400

g) Убедитесь, что вы уже указали загрузочную информацию в FDARGS и FDINITRD или
   что вы используете загрузчик для передачи ядру загрузочных опций командной
   строки.

Вот и всё. Теперь у вас есть загрузочная/корневая дискета со сжатым RAM-диском.
Некоторые пользователи могут пожелать объединить шаги (d) и (f), используя канал.


						Paul Gortmaker 12/95

Журнал изменений:
-----------------

SEPT-2020 :

                Убрано использование «rdev»

10-22-04 :
		Обновлено для отражения изменений в опциях командной строки,
		удалены устаревшие ссылки, общая чистка.
		James Nelson (james4765@gmail.com)

12-95 :
		Первоначальный документ
