.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0 OR GFDL-1.1-no-invariants-or-later

.. _Remote_controllers_Protocols:

************************************************************
Протоколы и сканкоды пультов дистанционного управления
************************************************************

IR кодируется как последовательность импульсов (pulses) и пауз (spaces) с
использованием некоторого протокола. Эти протоколы могут кодировать,
например, адрес (какое устройство должно ответить) и команду — что оно
должно сделать. Значения для них не всегда согласованы между разными
устройствами для одного и того же протокола.

Поэтому на выходе IR-декодера получается сканкод — единственное значение
типа u32. С помощью таблиц раскладок (keymap tables) его можно сопоставить с
кодами клавиш linux.

Могут кодироваться и другие вещи. Некоторые IR-протоколы кодируют
бит-переключатель (toggle bit); он нужен для того, чтобы различать, удерживается
ли одна и та же кнопка нажатой, или же она была отпущена и нажата снова. Если
кнопка была отпущена и нажата снова, бит-переключатель инвертируется от одного
IR-сообщения к следующему.

У некоторых пультов есть указательное устройство (pointer-type device),
которым можно управлять мышью; у некоторых систем кондиционирования воздуха
по IR можно задавать целевую температуру.

Ниже перечислены протоколы, известные ядру, а также указано, как для каждого
протокола кодируются сканкоды.

rc-5 (RC_PROTO_RC5)
-------------------

Этот IR-протокол использует манчестерское кодирование для кодирования 14 бит.
Подробное описание приведено здесь https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/rc5.php.

Кодирование сканкода *не* согласовано с протоколом rc5 демона lirc (lircd) или
с манчестерским BPF-декодером.

.. flat-table:: соответствие битов rc5 и сканкода
   :widths:       1 1 2

   * - бит rc-5

     - бит сканкода

     - описание

   * - 1

     - нет

     - Стартовый бит, всегда установлен

   * - 1

     - 6 (инвертирован)

     - 2-й стартовый бит в rc5, повторно используемый как 6-й бит команды

   * - 1

     - нет

     - Бит-переключатель

   * - 5

     - с 8 по 13

     - Адрес

   * - 6

     - с 0 по 5

     - Команда

Существует разновидность rc5, называемая либо rc5x, либо расширенным rc5,
в которой второй стоповый бит является 6-м битом команды, но инвертированным.
Это сделано для того, чтобы сканкоды и кодирование были совместимы с
существующими схемами. Этот бит хранится в бите 6 сканкода в инвертированном
виде. Это сделано для сохранения совместимости с обычным rc-5, где имеется
два стартовых бита.

rc-5-sz (RC_PROTO_RC5_SZ)
-------------------------
Это очень похоже на rc-5, но на один бит длиннее. Сканкод кодируется
по-другому.

.. flat-table:: соответствие битов rc-5-sz и сканкода
   :widths:       1 1 2

   * - биты rc-5-sz

     - бит сканкода

     - описание

   * - 1

     - нет

     - Стартовый бит, всегда установлен

   * - 1

     - 13

     - Бит адреса

   * - 1

     - нет

     - Бит-переключатель

   * - 6

     - с 6 по 11

     - Адрес

   * - 6

     - с 0 по 5

     - Команда

rc-5x-20 (RC_PROTO_RC5X_20)
---------------------------

Это rc-5, расширенный для кодирования 20 бит. После 8-го бита имеется пауза
длительностью 3555 микросекунд.

.. flat-table:: соответствие битов rc-5x-20 и сканкода
   :widths:       1 1 2

   * - биты rc-5-sz

     - бит сканкода

     - описание

   * - 1

     - нет

     - Стартовый бит, всегда установлен

   * - 1

     - 14

     - Бит адреса

   * - 1

     - нет

     - Бит-переключатель

   * - 5

     - с 16 по 20

     - Адрес

   * - 6

     - с 8 по 13

     - Адрес

   * - 6

     - с 0 по 5

     - Команда


jvc (RC_PROTO_JVC)
------------------

Протокол jvc очень похож на nec, но без инвертированных значений. Он описан
здесь https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/jvc.php.

Сканкод представляет собой 16-битное значение, в котором адрес занимает младшие
8 бит, а команда — старшие 8 бит; это обратно по отношению к порядку в IR.

sony-12 (RC_PROTO_SONY12)
-------------------------

Протокол sony — это кодирование шириной импульса (pulse-width encoding).
Существует три разновидности, которые отличаются лишь числом бит и кодированием
сканкода.

.. flat-table:: соответствие битов sony-12 и сканкода
   :widths:       1 1 2

   * - биты sony-12

     - бит сканкода

     - описание

   * - 5

     - с 16 по 20

     - устройство

   * - 7

     - с 0 по 6

     - функция

sony-15 (RC_PROTO_SONY15)
-------------------------

Протокол sony — это кодирование шириной импульса (pulse-width encoding).
Существует три разновидности, которые отличаются лишь числом бит и кодированием
сканкода.

.. flat-table:: соответствие битов sony-12 и сканкода
   :widths:       1 1 2

   * - биты sony-12

     - бит сканкода

     - описание

   * - 8

     - с 16 по 23

     - устройство

   * - 7

     - с 0 по 6

     - функция

sony-20 (RC_PROTO_SONY20)
-------------------------

Протокол sony — это кодирование шириной импульса (pulse-width encoding).
Существует три разновидности, которые отличаются лишь числом бит и кодированием
сканкода.

.. flat-table:: соответствие битов sony-20 и сканкода
   :widths:       1 1 2

   * - биты sony-20

     - бит сканкода

     - описание

   * - 5

     - с 16 по 20

     - устройство

   * - 7

     - с 0 по 7

     - устройство

   * - 8

     - с 8 по 15

     - расширенные биты

nec (RC_PROTO_NEC)
------------------

Протокол nec кодирует 8-битный адрес и 8-битную команду. Он описан здесь
https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/nec.php. Обратите внимание, что
протокол отправляет младший значащий бит первым.

В качестве проверки протокол nec отправляет адрес и команду дважды; во второй
раз они инвертированы. Это сделано для верификации.

Обычное IR-сообщение nec имеет 16 бит; старшие 8 бит — это адрес, а младшие
8 бит — команда.

nec-x (RC_PROTO_NECX)
---------------------

Расширенный nec имеет 16-битный адрес и 8-битную команду. Это кодируется как
24-битное значение, как и следовало ожидать, при этом младшие 8 бит — команда,
а старшие 16 бит — адрес.

nec-32 (RC_PROTO_NEC32)
-----------------------

nec-32 не отправляет инвертированный адрес или инвертированную команду;
используется всё сообщение целиком, все 32 бита.

Чтобы оно было декодировано правильно, вторые 8 бит не должны быть
инвертированным значением первых, а также последние 8 бит не должны быть
инвертированным значением третьего 8-битного значения.

Сканкод имеет несколько необычное кодирование.

.. flat-table:: соответствие битов nec-32 и сканкода

   * - биты nec-32

     - бит сканкода

   * - Первые 8 бит

     - с 16 по 23

   * - Вторые 8 бит

     - с 24 по 31

   * - Третьи 8 бит

     - с 0 по 7

   * - Четвёртые 8 бит

     - с 8 по 15

sanyo (RC_PROTO_SANYO)
----------------------

Протокол sanyo похож на протокол nec, но с 13-битным адресом вместо 8-битного.
Как за адресом, так и за командой следуют их инвертированные версии, однако в
сканкодах они отсутствуют.

Биты с 8 по 20 сканкода — это 13-битный адрес, а младшие 8 бит — команда.

mcir2-kbd (RC_PROTO_MCIR2_KBD)
------------------------------

Этот протокол генерируется клавиатурой Microsoft MCE для событий клавиатуры.
Чтобы узнать, как он кодируется, обратитесь к ir-mce_kbd-decoder.c.

mcir2-mse (RC_PROTO_MCIR2_MSE)
------------------------------

Этот протокол генерируется клавиатурой Microsoft MCE для событий указателя.
Чтобы узнать, как он кодируется, обратитесь к ir-mce_kbd-decoder.c.

rc-6-0 (RC_PROTO_RC6_0)
-----------------------

Это rc-6 в режиме 0. rc-6 описан здесь
https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/rc6.php.
Сканкод — это в точности те же 16 бит, что и в протоколе. Также имеется
бит-переключатель.

rc-6-6a-20 (RC_PROTO_RC6_6A_20)
-------------------------------

Это rc-6 в режиме 6a, 20 бит. rc-6 описан здесь
https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/rc6.php.
Сканкод — это в точности те же 20 бит,
что и в протоколе. Также имеется бит-переключатель.

rc-6-6a-24 (RC_PROTO_RC6_6A_24)
-------------------------------

Это rc-6 в режиме 6a, 24 бита. rc-6 описан здесь
https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/rc6.php.
Сканкод — это в точности те же 24 бита,
что и в протоколе. Также имеется бит-переключатель.

rc-6-6a-32 (RC_PROTO_RC6_6A_32)
-------------------------------

Это rc-6 в режиме 6a, 32 бита. rc-6 описан здесь
https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/rc6.php.
Старшие 16 бит — это производитель (vendor),
а младшие 16 бит — биты, специфичные для производителя. Этот протокол
предназначен для не-Microsoft-варианта MCE (vendor != 0x800f).


rc-6-mce (RC_PROTO_RC6_MCE)
---------------------------

Это rc-6 в режиме 6a, 32 бита. Старшие 16 бит — это производитель (vendor),
а младшие 16 бит — биты, специфичные для производителя. Этот протокол
предназначен для варианта Microsoft MCE (vendor = 0x800f). Бит-переключатель в
самом протоколе игнорируется, а в качестве бита-переключателя следует
использовать 16-й бит.

sharp (RC_PROTO_SHARP)
----------------------

Это протокол, используемый видеомагнитофонами Sharp, он описан здесь
https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/sharp.php. Между нормальным и
инвертированным значениями имеется очень длинная (40 мс) пауза, и некоторые
IR-приёмники не могут это декодировать.

Имеется 5-битный адрес и 8-битная команда. В сканкоде адрес находится в битах
с 8 по 12, а команда — в битах с 0 по 7.

xmp (RC_PROTO_XMP)
------------------

Этот протокол имеет несколько версий, и поддерживается только версия 1.
Чтобы узнать, как он кодируется, обратитесь к декодеру (ir-xmp-decoder.c).


cec (RC_PROTO_CEC)
------------------

Это не IR-протокол, это протокол поверх CEC. Инфраструктура CEC использует
rc-core для обработки команд CEC, чтобы их можно было легко переотображать.

imon (RC_PROTO_IMON)
--------------------

Этот протокол используется пультами Antec Veris/SoundGraph iMON.

Протокол описывает как нажатия кнопок, так и перемещения указателя. Протокол
кодирует 31 бит, а сканкод — это просто те же 31 бит, причём старший бит всегда
равен 0.

rc-mm-12 (RC_PROTO_RCMM12)
--------------------------

Протокол rc-mm описан здесь
https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/rcmm.php. Сканкод — это просто
те же 12 бит.

rc-mm-24 (RC_PROTO_RCMM24)
--------------------------

Протокол rc-mm описан здесь
https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/rcmm.php. Сканкод — это просто
те же 24 бита.

rc-mm-32 (RC_PROTO_RCMM32)
--------------------------

Протокол rc-mm описан здесь
https://www.sbprojects.net/knowledge/ir/rcmm.php. Сканкод — это просто
те же 32 бита.

xbox-dvd (RC_PROTO_XBOX_DVD)
----------------------------

Этот протокол используется пультом Xbox DVD Remote, который был сделан для
оригинального Xbox. Декодера или кодировщика для этого протокола внутри ядра
нет. Протокол декодируется самим usb-устройством. BPF-декодер доступен в
v4l-utils.
