===================================
Контроллер ресурса памяти (Memory)
===================================

.. caution::
      Этот документ безнадёжно устарел и требует полной переработки. Он всё
      ещё содержит полезную информацию, поэтому мы сохраняем его здесь, но
      если вам нужно более глубокое понимание, обязательно сверяйтесь с
      актуальным кодом.

.. note::
      Memory Resource Controller (контроллер ресурса памяти) в этом документе
      обычно называется контроллером памяти. Не путайте контроллер памяти,
      о котором идёт речь здесь, с контроллером памяти, который используется
      в аппаратном обеспечении.

.. hint::
      Когда мы упоминаем cgroup (каталог cgroupfs) с контроллером памяти, мы
      называем её «memory cgroup». В git-log и в исходном коде вы увидите, что
      в заголовках патчей и именах функций обычно используется «memcg».
      В этом документе мы избегаем такого употребления.

Преимущества и назначение контроллера памяти
=============================================

Контроллер памяти изолирует поведение памяти группы задач от остальной части
системы. В статье на LWN [12]_ упоминаются некоторые вероятные сценарии
использования контроллера памяти. Контроллер памяти можно использовать, чтобы

a. Изолировать приложение или группу приложений
   Прожорливые к памяти приложения можно изолировать и ограничить меньшим
   объёмом памяти.
b. Создать cgroup с ограниченным объёмом памяти; это может служить хорошей
   альтернативой загрузке с mem=XXXX.
c. Решения виртуализации могут контролировать объём памяти, который они хотят
   выделить экземпляру виртуальной машины.
d. Записывающее устройство CD/DVD могло бы контролировать объём памяти,
   используемый остальной частью системы, чтобы гарантировать, что запись не
   завершится сбоем из-за нехватки доступной памяти.
e. Существует множество других сценариев использования; найдите свой или
   используйте контроллер просто ради интереса (чтобы изучить подсистему VM
   и поэкспериментировать с ней).

Текущее состояние: linux-2.6.34-mmotm (версия разработки от апреля 2010 г.)

Возможности:

 - учёт использования анонимных страниц, файловых кэшей, swap-кэшей и их ограничение.
 - страницы связаны исключительно с per-memcg LRU, а глобального LRU нет.
 - опционально может учитываться и ограничиваться использование memory+swap.
 - иерархический учёт
 - мягкий лимит (soft limit)
 - перенос (recharging) учётных данных при переносе задачи можно включать выборочно.
 - уведомитель о превышении порога использования
 - уведомитель о нехватке памяти (memory pressure)
 - переключатель отключения oom-killer и oom-уведомитель
 - У корневой cgroup нет элементов управления лимитом.

 Поддержка памяти ядра находится в стадии разработки, и текущая версия
 предоставляет лишь базовую функциональность. (См. :ref:`раздел 2.7
 <cgroup-v1-memory-kernel-extension>`)

Краткая сводка по управляющим файлам.

==================================== ==========================================
 tasks				     присоединить задачу (поток) и показать
				     список потоков
 cgroup.procs			     показать список процессов
 cgroup.event_control		     интерфейс для event_fd()
				     Этот переключатель недоступен в системах CONFIG_PREEMPT_RT.
 memory.usage_in_bytes		     показать текущее использование памяти
				     (подробности см. в 5.5)
 memory.memsw.usage_in_bytes	     показать текущее использование memory+Swap
				     (подробности см. в 5.5)
 memory.limit_in_bytes		     задать/показать лимит использования памяти
 memory.memsw.limit_in_bytes	     задать/показать лимит использования memory+Swap
 memory.failcnt			     показать число достижений лимита использования памяти
 memory.memsw.failcnt		     показать число достижений лимита memory+Swap
 memory.max_usage_in_bytes	     показать максимальное зафиксированное использование памяти
 memory.memsw.max_usage_in_bytes     показать максимальное зафиксированное использование memory+Swap
 memory.soft_limit_in_bytes	     задать/показать мягкий лимит использования памяти
				     Этот переключатель недоступен в системах CONFIG_PREEMPT_RT.
                                     Этот переключатель устарел и не должен
                                     использоваться.
 memory.stat			     показать различную статистику
 memory.use_hierarchy		     задать/показать включён ли иерархический учёт
                                     Этот переключатель устарел и не должен
                                     использоваться.
 memory.force_empty		     запустить принудительный возврат страниц (reclaim)
 memory.pressure_level		     задать уведомления о нехватке памяти
                                     Этот переключатель устарел и не должен
                                     использоваться.
 memory.swappiness		     задать/показать параметр swappiness для vmscan
				     (см. sysctl vm.swappiness)
				     Per-memcg переключателя нет в cgroup v2.
 memory.move_charge_at_immigrate     Этот переключатель устарел.
 memory.oom_control		     задать/показать элементы управления oom.
                                     Этот переключатель устарел и не должен
                                     использоваться.
 memory.numa_stat		     показать число использований памяти по узлам
				     numa
 memory.kmem.limit_in_bytes          Устаревший переключатель для задания и чтения
                                     жёсткого лимита памяти ядра. Жёсткий лимит ядра
                                     не поддерживается с версии 5.16. Запись любого
                                     значения в этот файл не будет иметь эффекта, как
                                     если бы был указан параметр ядра nokmem.
                                     Память ядра по-прежнему учитывается и сообщается
                                     через memory.kmem.usage_in_bytes.
 memory.kmem.usage_in_bytes          показать текущее выделение памяти ядра
 memory.kmem.failcnt                 показать число достижений лимита использования
				     памяти ядра
 memory.kmem.max_usage_in_bytes      показать максимальное зафиксированное использование памяти ядра

 memory.kmem.tcp.limit_in_bytes      задать/показать жёсткий лимит памяти буферов tcp
                                     Этот переключатель устарел и не должен
                                     использоваться.
 memory.kmem.tcp.usage_in_bytes      показать текущее выделение памяти буферов tcp
                                     Этот переключатель устарел и не должен
                                     использоваться.
 memory.kmem.tcp.failcnt             показать число достижений лимита использования
				     памяти буферов tcp
                                     Этот переключатель устарел и не должен
                                     использоваться.
 memory.kmem.tcp.max_usage_in_bytes  показать максимальное зафиксированное использование памяти буферов tcp
                                     Этот переключатель устарел и не должен
                                     использоваться.
==================================== ==========================================

1. История
==========

У контроллера памяти долгая история. Запрос на комментарии (RFC) по контроллеру
памяти был опубликован Balbir Singh [1]_. На момент публикации RFC существовало
несколько реализаций управления памятью. Целью RFC было выработать консенсус и
договорённость о минимальном наборе возможностей, необходимых для управления
памятью. Первый RSS-контроллер был опубликован Balbir Singh [2]_ в феврале
2007 года. Pavel Emelianov [3]_ [4]_ [5]_ с тех пор опубликовал три версии
RSS-контроллера. На OLS, на BoF по управлению ресурсами, все предложили
обрабатывать page cache и RSS вместе. Также был поднят запрос на возможность
обработки OOM из пространства пользователя. Текущий контроллер памяти находится
в версии 6; он объединяет управление как отображённым (RSS), так и
неотображённым Page Cache [11]_.

2. Управление памятью
=====================

Память — уникальный ресурс в том смысле, что она присутствует в ограниченном
объёме. Если задаче требуется много вычислений CPU, задача может распределить
свою обработку на часы, дни, месяцы или годы, но в случае памяти одну и ту же
физическую память нужно повторно использовать для выполнения задачи.

Реализация контроллера памяти была разделена на этапы. Это:

1. Контроллер памяти
2. Контроллер mlock(2)
3. Учёт пользовательской памяти ядра и управление slab
4. Контроллер длины пользовательских отображений

Контроллер памяти разработан первым.

2.1. Устройство
---------------

Ядром устройства является счётчик, называемый page_counter. page_counter
отслеживает текущее использование памяти и лимит группы процессов, связанных с
контроллером. С каждой cgroup связана специфичная для контроллера памяти
структура данных (mem_cgroup).

2.2. Учёт
---------

.. code-block::
   :caption: Figure 1: Hierarchy of Accounting

		+--------------------+
		|  mem_cgroup        |
		|  (page_counter)    |
		+--------------------+
		 /            ^      \
		/             |       \
           +---------------+  |        +---------------+
           | mm_struct     |  |....    | mm_struct     |
           |               |  |        |               |
           +---------------+  |        +---------------+
                              |
                              + --------------+
                                              |
           +---------------+           +------+--------+
           | page          +---------->  page_cgroup|
           |               |           |               |
           +---------------+           +---------------+



Рисунок 1 показывает важные аспекты контроллера

1. Учёт происходит на уровне cgroup
2. Каждая mm_struct знает, к какой cgroup она относится
3. Каждая страница имеет указатель на page_cgroup, которая, в свою очередь,
   знает, к какой cgroup она относится

Учёт выполняется следующим образом: вызывается mem_cgroup_charge_common() для
настройки необходимых структур данных и проверки, не превышает ли cgroup, на
которую списывается, свой лимит. Если превышает, то для cgroup запускается
возврат страниц (reclaim). Больше подробностей можно найти в разделе об
освобождении (reclaim) этого документа.
Если всё проходит успешно, обновляется структура метаданных страницы,
называемая page_cgroup. У page_cgroup есть свой собственный LRU на уровне cgroup.
(*) структура page_cgroup выделяется во время загрузки/горячего подключения памяти.

2.2.1 Подробности учёта
-----------------------

Учитываются все отображённые анонимные страницы (RSS) и кэшированные страницы
(Page Cache). Некоторые страницы, которые никогда не подлежат возврату и не
будут находиться в LRU, не учитываются. Мы учитываем только страницы под
обычным управлением VM.

RSS-страницы учитываются при page_fault, если они не были учтены ранее.
Файловая страница учитывается как Page Cache, когда она вставляется в inode
(xarray). Пока она отображена в таблицах страниц процессов, дублирующий учёт
тщательно избегается.

RSS-страница перестаёт учитываться, когда она полностью перестаёт быть
отображённой. Страница PageCache перестаёт учитываться, когда удаляется из
xarray. Даже если RSS-страницы полностью неотображены (kswapd), они могут
существовать в системе как SwapCache, пока не будут действительно освобождены.
Такие SwapCache также учитываются.
Страница, загруженная из swap (swapped-in), учитывается после добавления в
swapcache.

Примечание: ядро выполняет swapin-readahead и читает несколько swap'ов за раз.
Поскольку memcg страницы записывается в swap независимо от того, включён ли
memsw, страница будет учтена после swapin.

При миграции страниц учётная информация сохраняется.

Примечание: мы учитываем только страницы, находящиеся в LRU, потому что наша
цель — контролировать объём используемых страниц; страницы, не находящиеся в
LRU, как правило, выходят из-под контроля с точки зрения VM.

2.3 Учёт общих страниц
----------------------

Общие страницы учитываются по принципу первого касания (first touch). Cgroup,
которая первой коснулась страницы, учитывается как владелец страницы. Принцип,
лежащий в основе этого подхода, состоит в том, что cgroup, которая активно
использует общую страницу, в конце концов будет списана за неё (как только она
будет списана с той cgroup, которая её принесла, — это произойдёт при нехватке
памяти).

2.4 Расширение Swap
--------------------------------------

Использование swap всегда записывается для каждой cgroup. Расширение Swap
(Swap Extension) позволяет читать его и ограничивать.

Когда включён CONFIG_SWAP, добавляются следующие файлы.

 - memory.memsw.usage_in_bytes.
 - memory.memsw.limit_in_bytes.

memsw означает memory+swap. Использование memory+swap ограничивается
memsw.limit_in_bytes.

Пример: предположим систему с 4 ГБ swap. Задача, которая выделяет 6 ГБ памяти
(по ошибке) при ограничении памяти в 2 ГБ, использует весь swap.
В этом случае установка memsw.limit_in_bytes=3G предотвратит неправильное
использование swap. Используя лимит memsw, можно избежать системного OOM,
который может быть вызван нехваткой swap.

2.4.1 почему «memory+swap», а не swap
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Глобальный LRU (kswapd) может вытеснять (swap out) произвольные страницы.
Swap-out означает перенос учётных данных из памяти в swap... при этом
использование memory+swap не меняется. Иными словами, когда мы хотим ограничить
использование swap, не влияя на глобальный LRU, лимит memory+swap лучше, чем
простое ограничение swap с точки зрения ОС.

2.4.2. Что происходит, когда cgroup достигает memory.memsw.limit_in_bytes
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Когда cgroup достигает memory.memsw.limit_in_bytes, выполнять swap-out в этой
cgroup бесполезно. Тогда swap-out не будет выполняться процедурой cgroup, а
файловые кэши сбрасываются. Но, как упоминалось выше, глобальный LRU может
выполнять swapout памяти из неё для корректности состояния управления памятью
системы. Вы не можете запретить это средствами cgroup.

2.5 Возврат страниц (reclaim)
-----------------------------

Каждая cgroup поддерживает свой собственный per-cgroup LRU, который имеет ту же
структуру, что и глобальный VM. Когда cgroup превышает свой лимит, мы сначала
пытаемся освободить память у cgroup, чтобы освободить место для новых страниц,
которых cgroup коснулась. Если возврат не удался, запускается процедура OOM для
выбора и завершения самой объёмной задачи в cgroup. (См. :ref:`10. Управление OOM
<cgroup-v1-memory-oom-control>` ниже.)

Алгоритм возврата страниц не был изменён для cgroups, за исключением того, что
страницы, выбираемые для возврата, берутся из списка per-cgroup LRU.

.. note::
   Возврат страниц не работает для корневой cgroup, поскольку мы не можем
   установить какие-либо лимиты на корневую cgroup.

.. note::
   Когда panic_on_oom установлен в «2», вся система впадёт в панику (panic).

Когда зарегистрирован уведомитель о событиях oom, событие будет доставлено.
(См. раздел :ref:`oom_control <cgroup-v1-memory-oom-control>`)

2.6 Блокировки
--------------

Порядок блокировок следующий::

  folio_lock
    mm->page_table_lock or split pte_lock
      mapping->i_pages lock
        lruvec->lru_lock.

Per-node-per-memcgroup LRU (приватный LRU cgroup) защищён lruvec->lru_lock;
флаг LRU folio сбрасывается перед изоляцией страницы из её LRU под
lruvec->lru_lock.

.. _cgroup-v1-memory-kernel-extension:

2.7 Расширение памяти ядра (Kernel Memory)
------------------------------------------

С расширением памяти ядра контроллер памяти способен ограничить объём памяти
ядра, используемой системой. Память ядра принципиально отличается от
пользовательской памяти, поскольку она не может быть вытеснена в swap, что
позволяет устроить DoS системы, потребив слишком много этого драгоценного
ресурса.

Учёт памяти ядра включён для всех memory cgroups по умолчанию. Но его можно
отключить для всей системы, передав ядру cgroup.memory=nokmem во время загрузки.
В этом случае память ядра вообще не будет учитываться.

Лимиты памяти ядра не накладываются на корневую cgroup. Использование для
корневой cgroup может учитываться, а может и нет. Используемая память
накапливается в memory.kmem.usage_in_bytes или в отдельном счётчике, когда это
имеет смысл (в настоящее время только для tcp).

Основной счётчик «kmem» вливается в основной счётчик, поэтому списания kmem
также будут видны в пользовательском счётчике.

В настоящее время мягкий лимит для памяти ядра не реализован. Запуск возврата
slab при достижении этих лимитов — задача на будущее.

2.7.1 Текущие учитываемые ресурсы памяти ядра
---------------------------------------------

страницы стека:
  каждый процесс потребляет некоторое количество страниц стека. Учитывая их в
  составе памяти ядра, мы предотвращаем создание новых процессов, когда
  использование памяти ядра слишком велико.

страницы slab:
  отслеживаются страницы, выделенные аллокатором SLAB или SLUB. Копия каждого
  kmem_cache создаётся при первом обращении к кэшу изнутри memcg. Создание
  выполняется лениво, поэтому некоторые объекты всё ещё могут быть пропущены,
  пока кэш создаётся. Все объекты в slab-странице должны принадлежать одной и той
  же memcg. Это не выполняется только тогда, когда задача мигрирует в другую
  memcg во время выделения страницы кэшем.

нехватка памяти сокетов (sockets memory pressure):
  у некоторых протоколов сокетов есть пороги нехватки памяти. Контроллер памяти
  позволяет управлять ими индивидуально для каждой cgroup, а не глобально.

нехватка памяти tcp (tcp memory pressure):
  нехватка памяти сокетов для протокола tcp.

2.7.2 Распространённые сценарии использования
---------------------------------------------

Поскольку счётчик «kmem» вливается в основной пользовательский счётчик, память
ядра никогда не может быть ограничена полностью независимо от пользовательской
памяти. Пусть «U» — пользовательский лимит, а «K» — лимит ядра. Существует три
возможных способа установки лимитов:

U != 0, K = unlimited:
    Это стандартный механизм ограничения memcg, уже присутствовавший до учёта
    kmem. Память ядра полностью игнорируется.

U != 0, K < U:
    Память ядра — подмножество пользовательской памяти. Такая конфигурация
    полезна в развёртываниях, где общий объём памяти per-cgroup переподписан
    (overcommitted). Переподписывать лимиты памяти ядра определённо не
    рекомендуется, поскольку машина всё равно может исчерпать невозвращаемую
    память.
    В этом случае администратор мог бы настроить K так, чтобы сумма по всем
    группам никогда не превышала общий объём памяти, и свободно задавать U ценой
    своего QoS.

    .. warning::
       В текущей реализации возврат памяти НЕ будет запущен для cgroup, когда
       она достигает K, оставаясь ниже U, что делает такую конфигурацию
       непрактичной.

U != 0, K >= U:
    Поскольку списания kmem также будут вливаться в пользовательский счётчик, а
    возврат памяти будет запускаться для cgroup для обоих видов памяти. Такая
    конфигурация даёт администратору единое представление о памяти, а также
    полезна для тех, кто просто хочет отслеживать использование памяти ядра.

3. Пользовательский интерфейс
=============================

Чтобы использовать пользовательский интерфейс:

1. Включите параметры CONFIG_CGROUPS и CONFIG_MEMCG
2. Подготовьте cgroups (фоновую информацию см. в :ref:`Why are cgroups needed?
   <cgroups-why-needed>`)::

	# mount -t tmpfs none /sys/fs/cgroup
	# mkdir /sys/fs/cgroup/memory
	# mount -t cgroup none /sys/fs/cgroup/memory -o memory

3. Создайте новую группу и переместите в неё bash::

	# mkdir /sys/fs/cgroup/memory/0
	# echo $$ > /sys/fs/cgroup/memory/0/tasks

4. Поскольку теперь мы находимся в cgroup 0, мы можем изменить лимит памяти::

	# echo 4M > /sys/fs/cgroup/memory/0/memory.limit_in_bytes

   Теперь можно запросить лимит::

	# cat /sys/fs/cgroup/memory/0/memory.limit_in_bytes
	4194304

.. note::
   Мы можем использовать суффикс (k, K, m, M, g или G), чтобы указать значения
   в кило-, мега- или гигабайтах. (Здесь Кило, Мега, Гига — это кибибайты,
   мебибайты, гибибайты.)

.. note::
   Мы можем записать «-1», чтобы сбросить ``*.limit_in_bytes(unlimited)``.

.. note::
   Мы больше не можем устанавливать лимиты на корневую cgroup.


Мы можем проверить использование::

  # cat /sys/fs/cgroup/memory/0/memory.usage_in_bytes
  1216512

Успешная запись в этот файл не гарантирует успешной установки этого лимита в
значение, записанное в файл. Это может быть вызвано рядом факторов, таких как
округление вверх до границ страниц или общая доступность памяти в системе.
Пользователь обязан перечитать этот файл после записи, чтобы убедиться в
значении, зафиксированном ядром::

  # echo 1 > memory.limit_in_bytes
  # cat memory.limit_in_bytes
  4096

Поле memory.failcnt даёт число случаев превышения лимита cgroup.

Файл memory.stat даёт учётную информацию. Сейчас показываются число кэшей, RSS,
а также активные/неактивные страницы.

4. Тестирование
===============

Для тестирования возможностей и реализации см. memcg_test.txt.

Тест производительности также важен. Чтобы увидеть чистые накладные расходы
контроллера памяти, тестирование на tmpfs даст хорошие показатели небольших
накладных расходов. Пример: выполните сборку ядра make на tmpfs.

Масштабируемость page-fault также важна. При измерении параллельного теста
page fault многопроцессный тест может быть лучше многопоточного теста, потому
что в нём есть шум от общих объектов/состояний.

Но два вышеописанных теста проверяют экстремальные ситуации.
Попробовать обычный тест под контроллером памяти всегда полезно.

.. _cgroup-v1-memory-test-troubleshoot:

4.1 Устранение неполадок
------------------------

Иногда пользователь может обнаружить, что приложение под cgroup завершено
OOM killer'ом. Для этого есть несколько причин:

1. Лимит cgroup слишком низкий (просто слишком низкий, чтобы делать что-либо полезное)
2. Пользователь использует анонимную память, а swap выключен или слишком мал

Команда sync с последующим echo 1 > /proc/sys/vm/drop_caches поможет избавиться
от части страниц, кэшированных в cgroup (страниц page cache).

Чтобы узнать, что происходит, полезно отключить OOM_Kill согласно :ref:`"10. Управление OOM"
<cgroup-v1-memory-oom-control>` (ниже) и посмотреть, что произойдёт.

.. _cgroup-v1-memory-test-task-migration:

4.2 Миграция задач
------------------

Когда задача мигрирует из одной cgroup в другую, её списание по умолчанию не
переносится. Страницы, выделенные из исходной cgroup, по-прежнему остаются
списанными на неё, списание снимается, когда страница освобождается или
возвращается (reclaimed).

Вы можете перемещать списания задачи вместе с миграцией задачи.
См. :ref:`8. "Перенос списаний при миграции задачи" <cgroup-v1-memory-move-charges>`

4.3 Удаление cgroup
-------------------

Cgroup можно удалить с помощью rmdir, но, как обсуждалось в :ref:`разделах 4.1
<cgroup-v1-memory-test-troubleshoot>` и :ref:`4.2
<cgroup-v1-memory-test-task-migration>`, у cgroup могут оставаться некоторые
списания, связанные с ней, даже если все задачи мигрировали из неё. (потому что
мы списываем на страницы, а не на задачи.)

Мы перемещаем статистику в родителя, и в списаниях нет изменений, кроме снятия
списания с дочерней группы.

Списания, записанные в swap-информации, не обновляются при удалении cgroup.
Записанная информация отбрасывается, а cgroup, которая использует swap
(swapcache), будет списана как новый владелец.

5. Прочие интерфейсы
====================

5.1 force_empty
---------------
  Интерфейс memory.force_empty предоставляется для обнуления использования
  памяти cgroup. При записи чего-либо в него::

    # echo 0 > memory.force_empty

  для cgroup будет выполнен возврат страниц, и будет возвращено столько
  страниц, сколько возможно.

  Типичный сценарий использования этого интерфейса — перед вызовом rmdir().
  Хотя rmdir() переводит memcg в offline, memcg всё же может оставаться там
  из-за списанных файловых кэшей. Некоторые неиспользуемые page cache могут
  оставаться списанными, пока не возникнет нехватка памяти. Если вы хотите
  этого избежать, force_empty будет полезен.

5.2 файл stat
-------------

Файл memory.stat включает следующую статистику:

  * локальное состояние per-memory cgroup

    =============== ===============================================================
    cache           # байт памяти page cache.
    rss             # байт анонимной памяти и swap cache (включает
                    transparent hugepages).
    rss_huge        # байт анонимных transparent hugepages.
    mapped_file     # байт отображённого файла (включает tmpfs/shmem)
    pgpgin          # событий списания на memory cgroup. Событие списания
                    происходит каждый раз, когда страница учитывается на cgroup
                    как отображённая анонимная страница (RSS) или кэшированная
                    страница (Page Cache).
    pgpgout         # событий снятия списания с memory cgroup. Событие снятия
                    списания происходит каждый раз, когда страница перестаёт
                    учитываться на cgroup.
    swap            # байт использования swap
    swapcached      # байт swap, кэшированных в памяти
    dirty           # байт, ожидающих обратной записи (write back) на диск.
    writeback       # байт файлового/анонимного кэша, поставленных в очередь на
                    синхронизацию на диск.
    inactive_anon   # байт анонимной памяти и swap cache в неактивном списке
                    LRU.
    active_anon     # байт анонимной памяти и swap cache в активном списке
                    LRU.
    inactive_file   # байт файловой памяти (file-backed) и анонимной памяти
                    MADV_FREE (страниц LazyFree) в неактивном списке LRU.
    active_file     # байт файловой памяти (file-backed) в активном списке LRU.
    unevictable     # байт памяти, которую нельзя вернуть (mlocked и т. п.).
    =============== ===============================================================

  * состояние с учётом иерархии (см. настройки memory.use_hierarchy):

    ========================= ===================================================
    hierarchical_memory_limit # байт лимита памяти с учётом иерархии,
                              под которой
                              находится memory cgroup
    hierarchical_memsw_limit  # байт лимита memory+swap с учётом иерархии,
                              под которой находится memory cgroup.

    total_<counter>           # иерархическая версия <counter>, которая в
                              дополнение к собственному значению cgroup включает
                              сумму значений <counter> всех иерархических потомков,
                              т. е. total_cache
    ========================= ===================================================

  * дополнительные параметры vm (зависят от CONFIG_DEBUG_VM):

    ========================= ========================================
    recent_rotated_anon       Внутренний параметр VM. (см. mm/vmscan.c)
    recent_rotated_file       Внутренний параметр VM. (см. mm/vmscan.c)
    recent_scanned_anon       Внутренний параметр VM. (см. mm/vmscan.c)
    recent_scanned_file       Внутренний параметр VM. (см. mm/vmscan.c)
    ========================= ========================================

.. hint::
	recent_rotated означает недавнюю частоту ротации LRU.
	recent_scanned означает недавнее # сканирований LRU.
	показывается для удобства отладки; смысл см. в коде.

.. note::
	Только анонимная память и swap cache перечислены как часть статистики «rss».
	Это не следует путать с истинным «resident set size» или объёмом
	физической памяти, используемой cgroup.

	«rss + mapped_file» даст вам resident set size cgroup.

	Обратите внимание, что некоторые конфигурации ядра могут учитывать полные
	более крупные выделения (например, THP) в «rss» и «mapped_file», даже если
	отображена только часть, но не вся эта память.

	(Примечание: file и shmem могут быть общими для других cgroups. В этом
	случае mapped_file учитывается только тогда, когда memory cgroup является
	владельцем page cache.)

5.3 swappiness
--------------

Переопределяет /proc/sys/vm/swappiness для конкретной группы. Настройка в
корневой cgroup соответствует глобальному значению swappiness.

Обратите внимание, что в отличие от глобального возврата, возврат по лимиту
обеспечивает, что swappiness равный 0 действительно предотвращает любой swap,
даже если есть доступное хранилище swap. Это может привести к срабатыванию
memcg OOM killer, если нет файловых страниц для возврата.

5.4 failcnt
-----------

Memory cgroup предоставляет файлы memory.failcnt и memory.memsw.failcnt. Этот
failcnt (== счётчик отказов) показывает число случаев, когда счётчик
использования достиг своего лимита. Когда memory cgroup достигает лимита,
failcnt увеличивается, и память под ней будет возвращена.

Вы можете сбросить failcnt, записав 0 в файл failcnt::

	# echo 0 > .../memory.failcnt

5.5 usage_in_bytes
------------------

Для эффективности, как и другие компоненты ядра, memory cgroup использует
некоторую оптимизацию, чтобы избежать ненужного ложного разделения кэш-линий
(cacheline false sharing). usage_in_bytes подвержен влиянию этого метода и не
показывает «точного» значения использования памяти (и swap), это нечёткое
(fuzz) значение для эффективного доступа. (Разумеется, когда необходимо, оно
синхронизируется.) Если вы хотите узнать более точное использование памяти,
вам следует использовать значение RSS+CACHE(+SWAP) в memory.stat (см. 5.2).

5.6 numa_stat
-------------

Это похоже на numa_maps, но работает на основе per-memcg. Это полезно для
обеспечения видимости информации о локальности numa внутри memcg, поскольку
страницам разрешено выделяться с любого физического узла. Один из сценариев
использования — оценка производительности приложения путём объединения этой
информации с распределением CPU приложения.

Файл numa_stat каждой memcg включает счётчики страниц per-node «total», «file»,
«anon» и «unevictable», в том числе «hierarchical_<counter>», который суммирует
значения всех иерархических потомков в дополнение к собственному значению memcg.

Формат вывода memory.numa_stat::

  total=<total pages> N0=<node 0 pages> N1=<node 1 pages> ...
  file=<total file pages> N0=<node 0 pages> N1=<node 1 pages> ...
  anon=<total anon pages> N0=<node 0 pages> N1=<node 1 pages> ...
  unevictable=<total anon pages> N0=<node 0 pages> N1=<node 1 pages> ...
  hierarchical_<counter>=<counter pages> N0=<node 0 pages> N1=<node 1 pages> ...

Счётчик «total» — это сумма file + anon + unevictable.

6. Поддержка иерархии
=====================

Контроллер памяти поддерживает глубокую иерархию и иерархический учёт. Иерархия
создаётся путём создания соответствующих cgroups в файловой системе cgroup.
Рассмотрим, например, следующую иерархию файловой системы cgroup::

	       root
	     /  |   \
            /	|    \
	   a	b     c
		      | \
		      |  \
		      d   e

На диаграмме выше, при включённом иерархическом учёте, всё использование памяти
e учитывается на его предков вплоть до корня (т. е. c и root). Если один из
предков превышает свой лимит, алгоритм возврата возвращает память из задач в
предке и в потомках предка.

6.1 Иерархический учёт и возврат
--------------------------------

Иерархический учёт включён по умолчанию. Отключение иерархического учёта
устарело. Попытка сделать это приведёт к ошибке и предупреждению, выведенному
в dmesg.

По соображениям совместимости запись 1 в memory.use_hierarchy всегда будет
проходить::

	# echo 1 > memory.use_hierarchy

7. Мягкие лимиты (УСТАРЕЛО)
===========================

ЭТО УСТАРЕЛО!

Мягкие лимиты позволяют более широко делить память. Идея мягких лимитов
состоит в том, чтобы позволить control groups использовать столько памяти,
сколько необходимо, при условии что

a. Нет конкуренции за память
b. Они не превышают свой жёсткий лимит

Когда система обнаруживает конкуренцию за память или нехватку памяти, control
groups оттесняются к их мягким лимитам. Если мягкий лимит каждой control group
очень высок, их оттесняют насколько возможно, чтобы убедиться, что одна control
group не лишает другие памяти.

Обратите внимание, что мягкие лимиты — это возможность по принципу
best-effort; она не даёт никаких гарантий, но делает всё возможное, чтобы при
сильной конкуренции за память память выделялась на основе подсказок/настроек
мягких лимитов. В настоящее время возврат на основе мягких лимитов настроен
так, что он вызывается из balance_pgdat (kswapd).

7.1 Интерфейс
-------------

Мягкие лимиты можно настроить с помощью следующих команд (в этом примере мы
предполагаем мягкий лимит 256 MiB)::

	# echo 256M > memory.soft_limit_in_bytes

Если мы хотим изменить его на 1G, мы можем в любой момент использовать::

	# echo 1G > memory.soft_limit_in_bytes

.. note::
       Мягкие лимиты вступают в силу в течение длительного периода времени,
       поскольку они подразумевают возврат памяти для балансировки между
       memory cgroups

.. note::
       Рекомендуется всегда устанавливать мягкий лимит ниже жёсткого лимита,
       иначе жёсткий лимит будет иметь приоритет.

.. _cgroup-v1-memory-move-charges:

8. Перенос списаний при миграции задачи (УСТАРЕЛО!)
===================================================

ЭТО УСТАРЕЛО!

Чтение memory.move_charge_at_immigrate всегда будет возвращать 0, а запись в
него всегда будет возвращать -EINVAL.

9. Пороги памяти
================

Memory cgroup реализует пороги памяти, используя cgroups notification API
(см. cgroups.txt). Он позволяет регистрировать несколько порогов memory и memsw
и получать уведомления при их пересечении.

Чтобы зарегистрировать порог, приложение должно:

- создать eventfd с помощью eventfd(2);
- открыть memory.usage_in_bytes или memory.memsw.usage_in_bytes;
- записать строку вида «<event_fd> <fd of memory.usage_in_bytes> <threshold>» в
  cgroup.event_control.

Приложение будет уведомлено через eventfd, когда использование памяти пересечёт
порог в любом направлении.

Это применимо к корневой и некорневой cgroup.

.. _cgroup-v1-memory-oom-control:

10. Управление OOM (УСТАРЕЛО)
=============================

ЭТО УСТАРЕЛО!

Файл memory.oom_control предназначен для уведомления об OOM и других элементов
управления.

Memory cgroup реализует OOM-уведомитель, используя cgroup notification API
(см. cgroups.txt). Он позволяет регистрировать несколько доставок
OOM-уведомлений и получать уведомление, когда происходит OOM.

Чтобы зарегистрировать уведомитель, приложение должно:

 - создать eventfd с помощью eventfd(2)
 - открыть файл memory.oom_control
 - записать строку вида «<event_fd> <fd of memory.oom_control>» в
   cgroup.event_control

Приложение будет уведомлено через eventfd, когда происходит OOM.
OOM-уведомление не работает для корневой cgroup.

Вы можете отключить OOM-killer, записав «1» в файл memory.oom_control, так:

	#echo 1 > memory.oom_control

Если OOM-killer отключён, задачи под cgroup будут зависать/спать в
OOM-waitqueue memory cgroup, когда они запрашивают учитываемую память.

Чтобы они работали, вам нужно смягчить OOM-состояние memory cgroup путём

	* увеличения лимита или уменьшения использования.

Чтобы уменьшить использование,

	* завершите некоторые задачи.
	* переместите некоторые задачи в другую группу с миграцией списаний.
	* удалите некоторые файлы (на tmpfs?)

Тогда остановленные задачи снова заработают.

При чтении показывается текущее состояние OOM.

	- oom_kill_disable 0 или 1
	  (если 1, oom-killer отключён)
	- under_oom	   0 или 1
	  (если 1, memory cgroup находится под OOM, задачи могут быть остановлены.)
        - oom_kill         целочисленный счётчик
          Число процессов, принадлежащих этой cgroup, завершённых любым
          видом OOM killer'а.

11. Нехватка памяти (Memory Pressure) (УСТАРЕЛО)
================================================

ЭТО УСТАРЕЛО!

Уведомления об уровне нехватки (pressure level) можно использовать для
мониторинга стоимости выделения памяти; на основе нехватки приложения могут
реализовывать различные стратегии управления своими ресурсами памяти. Уровни
нехватки определяются следующим образом:

Уровень «low» означает, что система возвращает память для новых выделений.
Мониторинг этой активности возврата может быть полезен для поддержания уровня
кэша. По уведомлению программа (обычно «Activity Manager») может проанализировать
vmstat и действовать заранее (т. е. преждевременно остановить неважные службы).

Уровень «medium» означает, что система испытывает среднюю нехватку памяти,
система может выполнять swap, выгружать активные файловые кэши и т. д. По этому
событию приложения могут решить дополнительно проанализировать
vmstat/zoneinfo/memcg или внутреннюю статистику использования памяти и
освободить любые ресурсы, которые легко восстановить или повторно прочитать с
диска.

Уровень «critical» означает, что система активно пробуксовывает (thrashing),
вот-вот исчерпает память (OOM), или даже встроенный в ядро OOM killer на пути к
срабатыванию. Приложения должны делать всё возможное, чтобы помочь системе.
Может быть уже слишком поздно обращаться к vmstat или любой другой статистике,
поэтому целесообразно предпринять немедленное действие.

По умолчанию события распространяются вверх, пока событие не будет обработано,
т. е. события не сквозные (pass-through). Например, у вас есть три cgroups:
A->B->C. Теперь вы настраиваете слушатель событий на cgroups A, B и C, и
предположим, что группа C испытывает некоторую нехватку. В этой ситуации только
группа C получит уведомление, т. е. группы A и B его не получат. Это сделано,
чтобы избежать избыточной «широковещательной рассылки» сообщений, которая
беспокоит систему и которая особенно плоха, если у нас нехватка памяти или мы
пробуксовываем. Группа B получит уведомление только в том случае, если нет
слушателей событий для группы C.

Существует три необязательных режима, задающих различное поведение
распространения:

 - «default»: это поведение по умолчанию, указанное выше. Этот режим аналогичен
   опусканию необязательного параметра режима, сохранён для обратной
   совместимости.

 - «hierarchy»: события всегда распространяются вверх до корня, аналогично
   поведению по умолчанию, за исключением того, что распространение продолжается
   независимо от того, есть ли слушатели событий на каждом уровне, в режиме
   «hierarchy». В примере выше группы A, B и C получат уведомление о нехватке
   памяти.

 - «local»: события сквозные (pass-through), т. е. они получают уведомления
   только тогда, когда нехватка памяти испытывается в memcg, для которой
   зарегистрировано уведомление. В примере выше группа C получит уведомление,
   если зарегистрирована для уведомления «local» и группа испытывает нехватку
   памяти. Однако группа B никогда не получит уведомления, независимо от того,
   есть ли слушатель событий для группы C, если группа B зарегистрирована для
   уведомления local.

Уровень и режим уведомления о событиях («hierarchy» или «local», если
необходимо) задаются строкой, разделённой запятыми, т. е. «low,hierarchy»
задаёт иерархическое, сквозное уведомление для всех memcg-предков. Уведомление,
которое является поведением по умолчанию, несквозным, не задаёт режима.
«medium,local» задаёт сквозное уведомление для уровня medium.

Файл memory.pressure_level используется только для настройки eventfd. Чтобы
зарегистрировать уведомление, приложение должно:

- создать eventfd с помощью eventfd(2);
- открыть memory.pressure_level;
- записать строку вида «<event_fd> <fd of memory.pressure_level> <level[,mode]>»
  в cgroup.event_control.

Приложение будет уведомлено через eventfd, когда нехватка памяти достигнет
конкретного уровня (или выше). Операции чтения/записи в memory.pressure_level
не реализованы.

Тест:

   Вот небольшой пример скрипта, который создаёт новую cgroup, настраивает
   лимит памяти, настраивает уведомление в cgroup, а затем заставляет дочернюю
   cgroup испытать критическую нехватку::

	# cd /sys/fs/cgroup/memory/
	# mkdir foo
	# cd foo
	# cgroup_event_listener memory.pressure_level low,hierarchy &
	# echo 8000000 > memory.limit_in_bytes
	# echo 8000000 > memory.memsw.limit_in_bytes
	# echo $$ > tasks
	# dd if=/dev/zero | read x

   (Ожидайте кучу уведомлений, и в конце концов сработает oom-killer.)

12. TODO
========

1. Заставить per-cgroup сканер сначала возвращать необщие страницы
2. Научить контроллер учитывать общие страницы
3. Начинать возврат в фоне, когда лимит ещё не достигнут, но использование
   приближается к нему

Сводка
======

В целом контроллер памяти был стабильным контроллером и довольно широко
комментировался и обсуждался в сообществе.

Ссылки
======

.. [1] Singh, Balbir. RFC: Memory Controller, http://lwn.net/Articles/206697/
.. [2] Singh, Balbir. Memory Controller (RSS Control),
   http://lwn.net/Articles/222762/
.. [3] Emelianov, Pavel. Resource controllers based on process cgroups
   https://lore.kernel.org/r/45ED7DEC.7010403@sw.ru
.. [4] Emelianov, Pavel. RSS controller based on process cgroups (v2)
   https://lore.kernel.org/r/461A3010.90403@sw.ru
.. [5] Emelianov, Pavel. RSS controller based on process cgroups (v3)
   https://lore.kernel.org/r/465D9739.8070209@openvz.org

6. Menage, Paul. Control Groups v10, http://lwn.net/Articles/236032/
7. Vaidyanathan, Srinivasan, Control Groups: Pagecache accounting and control
   subsystem (v3), http://lwn.net/Articles/235534/
8. Singh, Balbir. RSS controller v2 test results (lmbench),
   https://lore.kernel.org/r/464C95D4.7070806@linux.vnet.ibm.com
9. Singh, Balbir. RSS controller v2 AIM9 results
   https://lore.kernel.org/r/464D267A.50107@linux.vnet.ibm.com
10. Singh, Balbir. Memory controller v6 test results,
    https://lore.kernel.org/r/20070819094658.654.84837.sendpatchset@balbir-laptop

.. [11] Singh, Balbir. Memory controller introduction (v6),
   https://lore.kernel.org/r/20070817084228.26003.12568.sendpatchset@balbir-laptop
.. [12] Corbet, Jonathan, Controlling memory use in cgroups,
   http://lwn.net/Articles/243795/
