================
Контроллер RDMA
================

.. Contents

   1. Overview
     1-1. What is RDMA controller?
     1-2. Why RDMA controller needed?
     1-3. How is RDMA controller implemented?
   2. Usage Examples

1. Обзор
========

1-1. Что такое контроллер RDMA?
-------------------------------

Контроллер RDMA позволяет пользователю ограничивать специфичные для RDMA/IB
ресурсы, которые может использовать заданный набор процессов. Эти процессы
группируются с помощью контроллера RDMA.

Контроллер RDMA определяет два ресурса, которые могут быть ограничены для
процессов cgroup.

1-2. Зачем нужен контроллер RDMA?
---------------------------------

В настоящее время приложения пространства пользователя могут легко захватить
все специфичные для rdma verb ресурсы, такие как AH, CQ, QP, MR и т. д. Из-за
этого другие приложения в других cgroup или ULP пространства ядра могут даже не
получить возможности выделить какие-либо ресурсы rdma. Это может привести к
недоступности сервиса.

Поэтому необходим контроллер RDMA, с помощью которого можно ограничивать
потребление ресурсов процессами. Через этот контроллер можно вести учёт
различных ресурсов rdma.

1-3. Как реализован контроллер RDMA?
------------------------------------

Cgroup RDMA позволяет настраивать ограничения ресурсов. Cgroup rdma ведёт учёт
ресурсов на каждую cgroup и на каждое устройство, используя структуру пула
ресурсов. Каждый такой пул ресурсов ограничен cgroup rdma до 64 ресурсов в
заданном пуле ресурсов; при необходимости это значение может быть увеличено
позднее.

Этот объект пула ресурсов привязан к css cgroup. Как правило, в большинстве
сценариев использования на каждую cgroup и на каждое устройство приходится от 0
до 4 экземпляров пулов ресурсов. Но ничто не ограничивает их большее
количество. В настоящее время сотни устройств RDMA на одну cgroup могут
обрабатываться неоптимально, однако никакого известного сценария использования
или требования к такой конфигурации также нет.

Поскольку ресурсы RDMA могут быть выделены любым процессом и могут быть
освобождены любым из дочерних процессов, разделяющих адресное пространство,
ресурсы rdma всегда принадлежат css cgroup-создателя. Это позволяет осуществлять
миграцию процессов из одной cgroup в другую без существенной сложности передачи
владения ресурсами, поскольку такого владения на самом деле нет из-за
разделяемой природы ресурсов rdma. Привязка ресурсов вокруг css также
гарантирует, что cgroup могут быть удалены после миграции процессов. Это также
позволяет осуществлять миграцию с активными ресурсами, хотя это и не является
основным сценарием использования.

При каждом начислении ресурса RDMA владелец-cgroup rdma возвращается вызывающей
стороне. Та же cgroup rdma должна передаваться при списании ресурса. Это также
позволяет процессу, мигрированному с активным ресурсом RDMA, начислять новый
ресурс новой cgroup-владельцу. Это также позволяет списывать ресурс процесса с
ранее начисленной cgroup, который мигрирован в новую cgroup, хотя это и не
является основным сценарием использования.

Объект пула ресурсов создаётся в следующих ситуациях.
(a) Пользователь устанавливает ограничение, и для интересующего устройства
данной cgroup ещё не существует пула ресурсов.
(b) Ограничения ресурсов не были настроены, но стек IB/RDMA пытается начислить
ресурс. Это нужно для того, чтобы он корректно списывал ресурсы, когда
приложения работают без ограничений, а позднее, когда ограничения вступают в
силу при списании, иначе счётчик использования упадёт до отрицательного
значения.

Пул ресурсов уничтожается, если все ограничения ресурсов установлены в max и это
последний освобождаемый ресурс.

Пользователь должен установить все ограничения в максимальное значение, если он
намерен удалить/отменить настройку пула ресурсов для конкретного устройства.

Стек IB соблюдает ограничения, наложенные контроллером rdma. Когда приложение
запрашивает максимальные ограничения ресурсов устройства IB, возвращается
минимум из того, что настроено пользователем для данной cgroup, и того, что
поддерживается устройством IB.

Следующие ресурсы могут учитываться контроллером rdma.

  ==========    =============================
  hca_handle	Maximum number of HCA Handles
  hca_object 	Maximum number of HCA Objects
  ==========    =============================

2. Примеры использования
========================

(a) Настройка ограничения ресурсов::

	echo mlx4_0 hca_handle=2 hca_object=2000 > /sys/fs/cgroup/rdma/1/rdma.max
	echo ocrdma1 hca_handle=3 > /sys/fs/cgroup/rdma/2/rdma.max

(b) Запрос ограничения ресурсов::

	cat /sys/fs/cgroup/rdma/2/rdma.max
	#Output:
	mlx4_0 hca_handle=2 hca_object=2000
	ocrdma1 hca_handle=3 hca_object=max

(c) Запрос текущего использования::

	cat /sys/fs/cgroup/rdma/2/rdma.current
	#Output:
	mlx4_0 hca_handle=1 hca_object=20
	ocrdma1 hca_handle=1 hca_object=23

(d) Удаление ограничения ресурсов::

	echo mlx4_0 hca_handle=max hca_object=max > /sys/fs/cgroup/rdma/1/rdma.max
