.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: CEC

.. _CEC_DQEVENT:

*****************
ioctl CEC_DQEVENT
*****************

Имя
===

CEC_DQEVENT - Извлечение события CEC из очереди

Синопсис
========

.. c:macro:: CEC_DQEVENT

``int ioctl(int fd, CEC_DQEVENT, struct cec_event *argp)``

Аргументы
=========

``fd``
    Файловый дескриптор, возвращённый :c:func:`open()`.

``argp``

Описание
========

Устройства CEC могут отправлять асинхронные события. Их можно получить,
вызвав :c:func:`CEC_DQEVENT`. Если файловый дескриптор находится в
неблокирующем режиме и ни одно событие не ожидает обработки, то будет
возвращено -1, а переменной errno будет присвоен код ошибки ``EAGAIN``.

Внутренние очереди событий ведутся отдельно для каждого файлового
дескриптора и для каждого типа события. Если в очереди больше нет места,
то последнее событие перезаписывается новым. Это означает, что
промежуточные результаты могут быть отброшены, но самое последнее событие
всегда доступно. Это также означает, что возможно прочитать два
последовательных события с одинаковым значением (например, два события
:ref:`CEC_EVENT_STATE_CHANGE <CEC-EVENT-STATE-CHANGE>` с одним и тем же
состоянием). В этом случае промежуточные изменения состояния были потеряны,
но гарантируется, что в промежутке между двумя событиями состояние
действительно изменилось.

.. tabularcolumns:: |p{1.2cm}|p{2.9cm}|p{13.2cm}|

.. c:type:: cec_event_state_change

.. flat-table:: struct cec_event_state_change
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       1 1 8

    * - __u16
      - ``phys_addr``
      - Текущий физический адрес. Равен ``CEC_PHYS_ADDR_INVALID``, если
        корректный физический адрес не установлен.
    * - __u16
      - ``log_addr_mask``
      - Текущий набор занятых логических адресов. Равен 0, если ни один
        логический адрес не занят или если ``phys_addr`` равен
        ``CEC_PHYS_ADDR_INVALID``.
	Если установлен бит 15 (``1 << CEC_LOG_ADDR_UNREGISTERED``), то это
	устройство имеет незарегистрированный логический адрес. В этом случае
	все остальные биты равны 0.
    * - __u16
      - ``have_conn_info``
      - Если значение ненулевое, то доступна информация о разъёме HDMI.
        Это поле действительно только если установлен
        ``CEC_CAP_CONNECTOR_INFO``. Если эта возможность установлена, а
        ``have_conn_info`` равно нулю, то это указывает на то, что
        устройство разъёма HDMI не инстанцировано — либо потому, что
        драйвер HDMI всё ещё настраивает устройство, либо потому, что
        устройство HDMI было отвязано.

.. c:type:: cec_event_lost_msgs

.. tabularcolumns:: |p{1.0cm}|p{2.0cm}|p{14.3cm}|

.. flat-table:: struct cec_event_lost_msgs
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       1 1 16

    * - __u32
      - ``lost_msgs``
      - Устанавливается равным числу потерянных сообщений с момента
	открытия файлового дескриптора или с момента последнего извлечения
	этого события из очереди для данного файлового дескриптора. Теряются
	самые старые сообщения. Поэтому, когда приходит новое сообщение и
	места больше нет, то самое старое сообщение отбрасывается, чтобы
	освободить место для нового. Внутренний размер очереди сообщений
	гарантирует, что все сообщения, полученные за последние две секунды,
	будут сохранены. Поскольку согласно спецификации CEC на сообщения
	следует отвечать в течение одной секунды, этого более чем достаточно.

.. tabularcolumns:: |p{1.0cm}|p{4.4cm}|p{2.5cm}|p{9.2cm}|

.. c:type:: cec_event

.. flat-table:: struct cec_event
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       1 1 8

    * - __u64
      - ``ts``
      - Метка времени события в нс.

	Метка времени взята из часов ``CLOCK_MONOTONIC``.

	Для доступа к тем же часам из пространства пользователя используйте :c:func:`clock_gettime`.
    * - __u32
      - ``event``
      - Тип события CEC, см. :ref:`cec-events`.
    * - __u32
      - ``flags``
      - Флаги события, см. :ref:`cec-event-flags`.
    * - union {
      - (анонимное)
    * - struct cec_event_state_change
      - ``state_change``
      - Новое состояние адаптера, передаваемое событием :ref:`CEC_EVENT_STATE_CHANGE <CEC-EVENT-STATE-CHANGE>`.
    * - struct cec_event_lost_msgs
      - ``lost_msgs``
      - Число потерянных сообщений, передаваемое событием :ref:`CEC_EVENT_LOST_MSGS <CEC-EVENT-LOST-MSGS>`.
    * - }
      -

.. tabularcolumns:: |p{5.6cm}|p{0.9cm}|p{10.8cm}|

.. _cec-events:

.. flat-table:: Типы событий CEC
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       3 1 16

    * .. _`CEC-EVENT-STATE-CHANGE`:

      - ``CEC_EVENT_STATE_CHANGE``
      - 1
      - Генерируется при изменении состояния адаптера CEC. При вызове open()
	для данного файлового дескриптора будет сгенерировано начальное
	событие с состоянием адаптера CEC на тот момент.
    * .. _`CEC-EVENT-LOST-MSGS`:

      - ``CEC_EVENT_LOST_MSGS``
      - 2
      - Генерируется, если одно или несколько сообщений CEC было потеряно
	из-за того, что приложение недостаточно быстро извлекало сообщения CEC
	из очереди.
    * .. _`CEC-EVENT-PIN-CEC-LOW`:

      - ``CEC_EVENT_PIN_CEC_LOW``
      - 3
      - Генерируется, если на выводе CEC происходит переход от высокого
        напряжения к низкому. Применимо только к адаптерам, у которых
	установлена возможность ``CEC_CAP_MONITOR_PIN``.
    * .. _`CEC-EVENT-PIN-CEC-HIGH`:

      - ``CEC_EVENT_PIN_CEC_HIGH``
      - 4
      - Генерируется, если на выводе CEC происходит переход от низкого
        напряжения к высокому. Применимо только к адаптерам, у которых
	установлена возможность ``CEC_CAP_MONITOR_PIN``.
    * .. _`CEC-EVENT-PIN-HPD-LOW`:

      - ``CEC_EVENT_PIN_HPD_LOW``
      - 5
      - Генерируется, если на выводе HPD происходит переход от высокого
	напряжения к низкому. Применимо только к адаптерам, у которых
	установлена возможность ``CEC_CAP_MONITOR_PIN``. При вызове open()
	вывод HPD может быть прочитан, и если HPD находится в низком
	состоянии, то для данного файлового дескриптора будет сгенерировано
	начальное событие.
    * .. _`CEC-EVENT-PIN-HPD-HIGH`:

      - ``CEC_EVENT_PIN_HPD_HIGH``
      - 6
      - Генерируется, если на выводе HPD происходит переход от низкого
	напряжения к высокому. Применимо только к адаптерам, у которых
	установлена возможность ``CEC_CAP_MONITOR_PIN``. При вызове open()
	вывод HPD может быть прочитан, и если HPD находится в высоком
	состоянии, то для данного файлового дескриптора будет сгенерировано
	начальное событие.
    * .. _`CEC-EVENT-PIN-5V-LOW`:

      - ``CEC_EVENT_PIN_5V_LOW``
      - 6
      - Генерируется, если на выводе 5V происходит переход от высокого
	напряжения к низкому. Применимо только к адаптерам, у которых
	установлена возможность ``CEC_CAP_MONITOR_PIN``. При вызове open()
	вывод 5V может быть прочитан, и если 5V находится в низком состоянии,
	то для данного файлового дескриптора будет сгенерировано начальное
	событие.
    * .. _`CEC-EVENT-PIN-5V-HIGH`:

      - ``CEC_EVENT_PIN_5V_HIGH``
      - 7
      - Генерируется, если на выводе 5V происходит переход от низкого
	напряжения к высокому. Применимо только к адаптерам, у которых
	установлена возможность ``CEC_CAP_MONITOR_PIN``. При вызове open()
	вывод 5V может быть прочитан, и если 5V находится в высоком состоянии,
	то для данного файлового дескриптора будет сгенерировано начальное
	событие.

.. tabularcolumns:: |p{6.0cm}|p{0.6cm}|p{10.7cm}|

.. _cec-event-flags:

.. flat-table:: Флаги событий CEC
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       3 1 8

    * .. _`CEC-EVENT-FL-INITIAL-STATE`:

      - ``CEC_EVENT_FL_INITIAL_STATE``
      - 1
      - Устанавливается для начальных событий, которые генерируются при
	открытии устройства. См. таблицу выше, чтобы узнать, какие события
	делают это. Это позволяет приложениям узнать начальное состояние
	адаптера CEC в момент вызова open().
    * .. _`CEC-EVENT-FL-DROPPED-EVENTS`:

      - ``CEC_EVENT_FL_DROPPED_EVENTS``
      - 2
      - Устанавливается, если одно или несколько событий данного типа были
        отброшены. Это является признаком того, что приложение не успевает
        обрабатывать события.


Возвращаемое значение
=====================

При успехе возвращается 0, при ошибке -1, и переменной ``errno``
присваивается соответствующее значение. Общие коды ошибок описаны в главе
:ref:`Generic Error Codes <gen-errors>`.

:ref:`ioctl CEC_DQEVENT <CEC_DQEVENT>` может возвращать следующие коды
ошибок:

EAGAIN
    Возвращается, когда файловый дескриптор находится в неблокирующем
    режиме и нет ожидающих событий.

ERESTARTSYS
    Прерывание (например, Ctrl-C) пришло в блокирующем режиме во время
    ожидания поступления событий.
