.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later

.. _cec-intro:

Введение
========

Разъёмы HDMI предоставляют отдельный контакт для использования протоколом
Consumer Electronics Control. Этот протокол позволяет различным устройствам,
соединённым кабелем HDMI, обмениваться данными. Протокол для CEC версии 1.4
определён в дополнениях 1 (CEC) и 2 (HEAC, или HDMI Ethernet and Audio Return
Channel) спецификации HDMI 1.4a (:ref:`hdmi`), а расширения, добавленные в CEC
версии 2.0, определены в главе 11 спецификации HDMI 2.0 (:ref:`hdmi2`).

Скорость передачи очень низкая (фактически не более 36 байт в секунду) и
основана на древнем протоколе AV.link, использовавшемся в старых разъёмах
SCART. Протокол сильно напоминает безумную машину Руба Голдберга и представляет
собой нечестивую смесь низкоуровневых и высокоуровневых сообщений. Некоторые
сообщения, особенно те, что являются частью протокола HEAC, надстроенного над
CEC, должны обрабатываться ядром, другие могут обрабатываться либо ядром, либо
пространством пользователя.

Кроме того, CEC может быть реализован в приёмниках и передатчиках HDMI, а также
в USB-устройствах, имеющих вход HDMI и выход HDMI и управляющих только
контактом CEC.

Драйверы, поддерживающие CEC, создают узел устройства CEC (/dev/cecX), чтобы
предоставить пространству пользователя доступ к адаптеру CEC. ioctl
:ref:`CEC_ADAP_G_CAPS` сообщит пространству пользователя, что ему разрешено
делать.

Для проверки поддержки и её тестирования рекомендуется загрузить пакет
`v4l-utils <https://git.linuxtv.org/v4l-utils.git/>`_. Он предоставляет три
инструмента для работы с CEC:

- cec-ctl: швейцарский нож CEC. Позволяет настраивать, передавать и
  отслеживать сообщения CEC.

- cec-compliance: выполняет тест на соответствие CEC удалённого устройства CEC,
  чтобы определить, насколько реализация CEC соответствует требованиям.

- cec-follower: эмулирует CEC-ведомый (follower).
