.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later

.. _gen_errors:

***********************
Общие коды ошибок
***********************


.. _gen-errors:

.. tabularcolumns:: |p{2.5cm}|p{15.0cm}|

.. flat-table:: Общие коды ошибок
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths: 1 16


    -  -  ``EAGAIN`` (она же ``EWOULDBLOCK``)

       -  ioctl не может быть обработан, так как устройство находится в
	  состоянии, в котором не способно его выполнить. Это может произойти,
	  например, в случае, когда устройство находится в спящем режиме, а
	  ioctl выполняется для запроса статистики. Также возвращается, когда
	  ioctl потребовалось бы ожидать события, но устройство было открыто в
	  неблокирующем режиме.

    -  -  ``EBADF``

       -  Файловый дескриптор недействителен.

    -  -  ``EBUSY``

       -  ioctl не может быть обработан, так как устройство занято. Обычно это
	  возвращается, когда устройство ведёт потоковую передачу, а ioctl
	  попытался изменить нечто, что повлияло бы на поток, либо потребовало
	  бы использования аппаратного ресурса, который уже был выделен.
	  Повторять ioctl нельзя без выполнения сначала другого действия для
	  устранения проблемы (как правило: остановить поток перед повтором).

    -  -  ``EFAULT``

       -  Произошёл сбой при копировании данных из/в пространство пользователя,
	  вероятно вызванный обращением по недопустимому указателю.

    -  -  ``EINVAL``

       -  Один или несколько параметров ioctl недопустимы или находятся вне
	  допустимого диапазона. Это широко используемый код ошибки. Конкретные
	  причины смотрите в описаниях отдельных запросов ioctl.

    -  -  ``ENODEV``

       -  Устройство не найдено или было удалено.

    -  -  ``ENOMEM``

       -  Недостаточно памяти для обработки требуемой операции.

    -  -  ``ENOTTY``

       -  ioctl не поддерживается данным файловым дескриптором.

    -  -  ``ENOSPC``

       -  На устройствах USB ioctl потоковой передачи могут возвращать эту
	  ошибку, означающую, что данный запрос превысил бы пропускную
	  способность USB, зарезервированную для периодических передач (до 80%
	  пропускной способности USB).

    -  -  ``EPERM``

       -  Доступ запрещён. Может быть возвращено, если устройству нужны права
	  на запись либо требуются некоторые особые привилегии (например, root)

    -  -  ``EIO``

       -  Ошибка ввода-вывода. Обычно используется при наличии проблем со
          связью с аппаратным устройством. Это может указывать на неисправное
	  или нестабильное оборудование. Это ошибка типа «Что-то не так, я
	  сдаюсь!».

    -  - ``ENXIO``

       -  Не существует устройства, соответствующего этому специальному файлу
	  устройства.


.. note::

  #. Этот список не является исчерпывающим; ioctl могут возвращать и другие
     коды ошибок. Поскольку ошибки могут иметь побочные эффекты, такие как
     сброс драйвера, приложениям следует прерывать работу при неожиданных
     ошибках или иным образом считать, что устройство находится в неисправном
     состоянии.

  #. Коды ошибок, специфичные для конкретного запроса, перечислены в описаниях
     отдельных запросов.
