.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Integrity Policy Enforcement (IPE)
==================================

.. NOTE::

   Это документация для администраторов, сборщиков систем или отдельных
   лиц, пытающихся использовать IPE. Если вы ищете документацию по IPE,
   ориентированную на разработчиков, обратитесь к
   :doc:`проектной документации </security/ipe>`.

Обзор
-----

Integrity Policy Enforcement (IPE) — это модуль безопасности Linux (Linux
Security Module), который применяет дополняющий подход к управлению
доступом. В отличие от традиционных механизмов управления доступом,
которые при принятии решений опираются на метки и пути, IPE
сосредотачивается на неизменяемых свойствах безопасности, присущих
компонентам системы. Эти свойства представляют собой фундаментальные
атрибуты или особенности компонента системы, которые не могут быть
изменены, что обеспечивает согласованную и надёжную основу для решений
о безопасности.

Если уточнить, в контексте IPE компоненты системы в первую очередь
относятся к файлам или к устройствам, на которых эти файлы находятся.
Однако это лишь отправная точка. Концепция компонентов системы гибка и
может быть расширена, чтобы включать новые элементы по мере развития
системы. Неизменяемые свойства включают происхождение файла, которое
остаётся постоянным и неизменным со временем. Например, политики IPE
можно составить так, чтобы доверять файлам, происходящим из initramfs.
Поскольку initramfs обычно проверяется загрузчиком, его файлы считаются
заслуживающими доверия; «файл из initramfs» становится неизменяемым
свойством, которое учитывает IPE.

Концепция неизменяемого свойства распространяется на функции
безопасности, включённые для происхождения файла, такие как dm-verity
или fs-verity, которые обеспечивают слой целостности и доверия.
Например, IPE позволяет задавать политики, которые доверяют файлам с
устройства, защищённого dm-verity. dm-verity обеспечивает целостность
всего устройства, предоставляя проверяемое и неизменяемое состояние его
содержимого. Аналогично, fs-verity предлагает проверку целостности на
уровне файловой системы, что позволяет IPE применять политики, которые
доверяют файлам, защищённым fs-verity. Эти две функции невозможно
отключить после того, как они установлены, поэтому они считаются
неизменяемыми свойствами. Эти примеры демонстрируют, как IPE использует
неизменяемые свойства, такие как происхождение файла и его механизмы
защиты целостности, для принятия решений об управлении доступом.

Что касается непосредственно политики IPE, она предоставляет возможность
применять строгие средства управления доступом путём оценки свойств
безопасности относительно эталонных значений, заданных в политике. Эта
оценка может основываться на наличии свойства безопасности (например,
проверка того, происходит ли файл из initramfs) или на оценке
внутреннего состояния неизменяемого свойства безопасности. Последнее
включает проверку roothash устройства, защищённого dm-verity,
определение того, обладает ли dm-verity действительной подписью, оценку
дайджеста файла, защищённого fs-verity, или определение того, обладает
ли fs-verity действительной встроенной подписью. Этот тонкий подход к
применению политики позволяет создать высокозащищённый и настраиваемый
механизм защиты системы, адаптированный к конкретным требованиям
безопасности и моделям доверия.

Чтобы включить IPE, убедитесь, что параметр конфигурации
``CONFIG_SECURITY_IPE`` (в разделе
:menuselection:`Security -> Integrity Policy Enforcement (IPE)`) включён.

Сценарии использования
----------------------

IPE лучше всего работает на устройствах фиксированного назначения:
устройствах, назначение которых чётко определено и не предполагает
изменений (например, сетевой межсетевой экран в центре обработки данных,
устройство IoT и т. д.), где всё программное обеспечение и конфигурация
собираются и подготавливаются владельцем системы.

IPE ещё далёк от использования в вычислениях общего назначения:
сообщество Linux в целом склонно следовать децентрализованной модели
доверия (известной как сеть доверия, web of trust), которую IPE пока не
поддерживает. Вместо этого IPE поддерживает PKI (инфраструктуру
открытых ключей, public key infrastructure), которая, как правило,
назначает набор доверенных сущностей, обеспечивающих некоторую меру
абсолютного доверия.

Кроме того, хотя большинство пакетов сегодня подписано, файлы внутри
пакетов (например, исполняемые файлы), как правило, не подписаны. Это
затрудняет использование IPE в системах, где предполагается
функционирование менеджера пакетов, без серьёзных изменений в самом
менеджере пакетов и стоящей за ним экосистеме.

LSM digest_cache [#digest_cache_lsm]_ — это система, которая в сочетании
с IPE может использоваться для обеспечения и поддержки сценариев
использования вычислений общего назначения.

Известные ограничения
----------------------

IPE не может проверить целостность анонимной исполняемой памяти, такой
как трамплины (trampolines), создаваемые замыканиями gcc и libffi
(<3.4.2), или JIT-код. К сожалению, поскольку это динамически
генерируемый код, у IPE нет возможности обеспечить целостность этого
кода для формирования основы доверия.

IPE не может проверить целостность программ, написанных на
интерпретируемых языках, когда эти сценарии вызываются путём передачи
файлов этих программ интерпретатору. Это связано со способом, которым
интерпретаторы выполняют эти файлы: сами сценарии не оцениваются как
исполняемый код через один из хуков IPE, а являются лишь текстовыми
файлами, которые читаются (в отличие от скомпилированных исполняемых
файлов). Однако с появлением флага ``AT_EXECVE_CHECK``
(:doc:`AT_EXECVE_CHECK </userspace-api/check_exec>`) интерпретаторы
могут использовать его, чтобы сигнализировать ядру о том, что файл
сценария будет выполнен, и запросить у ядра выполнение проверок
безопасности LSM для него.

Применение IPE к операции EXECUTE различается для скомпилированных
исполняемых файлов и интерпретируемых сценариев. Для скомпилированных
исполняемых файлов применение запускается автоматически ядром во время
системных вызовов ``execve()``, ``execveat()``, ``mmap()`` и
``mprotect()`` при загрузке исполняемого содержимого. Для
интерпретируемых сценариев применение требует явной интеграции
интерпретатора с использованием ``execveat()`` с флагом
``AT_EXECVE_CHECK``. В отличие от системных вызовов exec, которые IPE
перехватывает в процессе выполнения, этот механизм требует, чтобы
интерпретатор взял инициативу на себя, и существующие интерпретаторы не
будут поддерживаться автоматически, пока не будет добавлен сигнальный
вызов.

Модель угроз
------------

IPE специально нацелен на риск вмешательства в исполняемый код
пространства пользователя после первоначальной загрузки ядра, включая
модули ядра, загружаемые из userspace через ``modprobe`` или ``insmod``.

Для иллюстрации рассмотрим сценарий, в котором недоверенный, возможно,
вредоносный, двоичный файл загружается вместе со всеми необходимыми
зависимостями, включая загрузчик и libc. Основная функция IPE в этом
контексте — предотвратить выполнение таких двоичных файлов и их
зависимостей.

IPE достигает этого, проверяя целостность и подлинность всего
исполняемого кода перед тем, как разрешить ему выполняться. Он проводит
тщательную проверку, чтобы убедиться, что целостность кода не нарушена и
что он соответствует авторизованному эталонному значению (дайджест,
подпись и т. д.) согласно заданной политике. Если двоичный файл не
проходит этот процесс проверки — либо потому, что его целостность была
скомпрометирована, либо потому, что он не отвечает критериям
авторизации, — IPE откажет в его выполнении. Кроме того, IPE формирует
журналы аудита, которые могут использоваться для обнаружения и анализа
сбоев, вызванных нарушением политики.

Сценарии угрозы вмешательства включают изменение или замену исполняемого
кода целым рядом субъектов, в том числе:

-  Субъектами с физическим доступом к оборудованию
-  Субъектами с доступом к системе из локальной сети
-  Субъектами с доступом к системе развёртывания
-  Скомпрометированными внутренними системами под внешним контролем
-  Злонамеренными конечными пользователями системы
-  Скомпрометированными конечными пользователями системы
-  Удалённой (внешней) компрометацией системы

IPE не смягчает угрозы, исходящие от злонамеренных, но авторизованных
разработчиков (имеющих доступ к сертификату подписи), или от
скомпрометированных инструментов разработчика, используемых ими
(то есть атак return-oriented programming). Кроме того, IPE проводит
жёсткую границу безопасности между userspace и пространством ядра. В
результате эксплойты на уровне ядра считаются выходящими за рамки IPE, а
их смягчение оставлено другим механизмам.

Политика
--------

Политика IPE — это политика в виде простого текста (plain-text)
[#devdoc]_, состоящая из нескольких операторов на нескольких строках.
Есть одна обязательная строка в начале политики, указывающая имя
политики и версию политики, например::

   policy_name=Ex_Policy policy_version=0.0.0

Имя политики — это уникальный ключ, идентифицирующий данную политику в
виде понятного человеку имени. Оно используется для создания узлов в
securityfs, а также для однозначной идентификации политик при
развёртывании новых политик или обновлении существующих политик.

Версия политики указывает текущую версию политики (НЕ версию синтаксиса
политики). Она используется для предотвращения отката политики к
потенциально небезопасным предыдущим версиям политики.

Следующая часть политики IPE — правила. Правила формируются из пар
key=value, известных как свойства. Правила IPE требуют двух свойств:
``action``, которое определяет, что делает IPE при обнаружении
совпадения с правилом, и ``op``, которое определяет, когда правило
должно вычисляться. Порядок имеет значение: правило должно начинаться с
``op`` и заканчиваться ``action``. Таким образом, минимальное правило
выглядит так::

   op=EXECUTE action=ALLOW

Этот пример разрешит любое выполнение. Дополнительные свойства
используются для оценки неизменяемых свойств безопасности оцениваемых
файлов. Эти свойства предназначены для описания систем внутри ядра,
которые могут обеспечивать меру проверки целостности, так что IPE может
определить доверие к ресурсу на основе значения свойства.

Правила вычисляются сверху вниз. В результате любые отзывающие правила
или запреты следует размещать в начале файла, чтобы гарантировать, что
эти правила вычисляются раньше правила с ``action=ALLOW``.

Политика IPE поддерживает комментарии. Символ «#» будет работать как
комментарий, игнорируя все символы справа от «#» до конца строки.

Поведение IPE при вычислениях по умолчанию также можно выразить в
политике с помощью оператора ``DEFAULT``. Это можно сделать на
глобальном уровне или на уровне отдельной операции::

   # Global
   DEFAULT action=ALLOW

   # Operation Specific
   DEFAULT op=EXECUTE action=ALLOW

Значение по умолчанию должно быть задано для всех известных операций в
IPE. Если вы хотите сохранить совместимость старых политик с более
новыми ядрами, которые могут вводить новые операции, задайте глобальное
значение по умолчанию ``ALLOW``, а затем переопределите значения по
умолчанию для отдельных операций (как выше).

С настраиваемыми LSM на основе политик возникает несколько проблем при
применении настраиваемых политик во время запуска, связанных с чтением и
разбором политики:

1. Ядро *не должно* читать файлы из userspace, поэтому прямое чтение
   файла политики запрещено.
2. Командная строка ядра имеет ограничение на количество символов, и
   один модуль ядра не должен резервировать всё ограничение на символы
   для своей собственной конфигурации.
3. В экосистеме ядра существуют различные загрузчики, поэтому передача
   блока памяти была бы затратной в сопровождении.

В результате IPE решил эту проблему через концепцию «загрузочной
политики» (boot policy). Загрузочная политика — это минимальная
политика, которая компилируется в ядро. Эта политика предназначена для
того, чтобы привести систему в состояние, в котором userspace настроен
и готов принимать команды, после чего более сложная политика может быть
развёрнута через securityfs. Загрузочную политику можно задать с помощью
параметра конфигурации ``SECURITY_IPE_BOOT_POLICY``, который принимает
путь к версии политики IPE в виде простого текста для применения. Эта
политика будет скомпилирована в ядро. Если она не задана, IPE будет
отключён, пока политика не будет развёрнута и активирована через
securityfs.

Развёртывание политик
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Политики можно развёртывать из userspace через securityfs. Эти политики
подписываются в формате сообщения PKCS#7 для обеспечения некоторого
уровня авторизации политик (что не позволяет атакующему получить
неограниченный root и развернуть политику «разрешить всё»). Эти политики
должны быть подписаны сертификатом, цепочка которого восходит к
``SYSTEM_TRUSTED_KEYRING``, либо к secondary и/или platform keyring,
если включены ``CONFIG_IPE_POLICY_SIG_SECONDARY_KEYRING`` и/или
``CONFIG_IPE_POLICY_SIG_PLATFORM_KEYRING`` соответственно. С помощью
openssl политику можно подписать так::

   openssl smime -sign \
      -in "$MY_POLICY" \
      -signer "$MY_CERTIFICATE" \
      -inkey "$MY_PRIVATE_KEY" \
      -noattr \
      -nodetach \
      -nosmimecap \
      -outform der \
      -out "$MY_POLICY.p7b"

Развёртывание политик выполняется через securityfs, через узел
``new_policy``. Чтобы развернуть политику, просто выполните cat файла в
узел securityfs::

   cat "$MY_POLICY.p7b" > /sys/kernel/security/ipe/new_policy

В случае успеха это создаст один подкаталог в
``/sys/kernel/security/ipe/policies/``. Подкаталог будет иметь имя из
поля ``policy_name`` развёрнутой политики, так что для приведённого выше
примера каталог будет ``/sys/kernel/security/ipe/policies/Ex_Policy``.
В этом каталоге будет семь файлов: ``pkcs7``, ``policy``, ``name``,
``version``, ``active``, ``update`` и ``delete``.

Файл ``pkcs7`` доступен только для чтения. Его чтение возвращает
необработанные данные PKCS#7, которые были предоставлены ядру и
представляют политику. Если читаемая политика является загрузочной
политикой, это вернёт ``ENOENT``, поскольку она не подписана.

Файл ``policy`` доступен только для чтения. Его чтение возвращает
внутреннее содержимое PKCS#7 политики, которое будет политикой в виде
простого текста.

Файл ``active`` используется для установки политики в качестве текущей
активной политики. Этот файл доступен для чтения и записи и принимает
значение ``"1"`` для установки политики в качестве активной. Поскольку
одновременно может быть активна только одна политика, все остальные
политики будут отмечены как неактивные. Политика, отмечаемая как
активная, должна иметь версию политики больше или равную текущей
работающей версии.

Файл ``update`` используется для обновления политики, которая уже
присутствует в ядре. Этот файл доступен только для записи и принимает
подписанную политику PKCS#7. Для этой политики всегда выполняются две
проверки. Во-первых, ``policy_names`` должны совпадать у обновлённой
версии и существующей версии. Во-вторых, обновлённая политика должна
иметь версию политики больше текущей работающей версии. Это сделано для
предотвращения атак отката.

Файл ``delete`` используется для удаления политики, которая больше не
нужна. Этот файл доступен только для записи и принимает значение ``1``
для удаления политики. При удалении узел securityfs, представляющий
политику, будет удалён. Однако удаление текущей активной политики не
допускается и вернёт ошибку «операция не разрешена».

Аналогично, запись как в ``update``, так и в ``new_policy`` может
привести к ошибке bad message (синтаксическая ошибка политики) или к
ошибке «файл существует». Последняя ошибка возникает при попытке
развернуть политику с ``policy_name``, тогда как в ядре уже есть
развёрнутая политика с тем же ``policy_name``.

Развёртывание политики *не* приведёт к тому, что IPE начнёт применять
эту политику. IPE применяет только политику, отмеченную как активная.
Обратите внимание, что одновременно может быть активна только одна
политика.

После успешного развёртывания политику можно активировать, записав в
файл ``/sys/kernel/security/ipe/policies/$policy_name/active``.
Например, ``Ex_Policy`` можно активировать так::

   echo 1 > "/sys/kernel/security/ipe/policies/Ex_Policy/active"

С этого момента ``Ex_Policy`` становится применяемой политикой в
системе.

IPE также предоставляет способ удаления политик. Это можно сделать через
узел securityfs ``delete``,
``/sys/kernel/security/ipe/policies/$policy_name/delete``.
Запись ``1`` в этот файл удаляет политику::

   echo 1 > "/sys/kernel/security/ipe/policies/$policy_name/delete"

Для удаления политики есть только одно требование: удаляемая политика
должна быть неактивной.

.. NOTE::

   Если включена традиционная система MAC (SELinux, apparmor, smack),
   все операции записи в узлы securityfs IPE требуют ``CAP_MAC_ADMIN``.

Режимы
~~~~~~

IPE поддерживает два режима работы: разрешающий (permissive, подобный
разрешающему режиму SELinux) и применяющий (enforced). В разрешающем
режиме все события проверяются, а нарушения политики записываются в
журнал, но политика на самом деле не применяется. Это позволяет
пользователям тестировать политики перед тем, как применять их.

Режим по умолчанию — применяющий (enforce), и его можно изменить с
помощью параметра командной строки ядра ``ipe.enforce=(0|1)`` или узла
securityfs ``/sys/kernel/security/ipe/enforce``.

.. NOTE::

   Если включена традиционная система MAC (SELinux, apparmor, smack и
   т. д.), все операции записи в узлы securityfs IPE требуют
   ``CAP_MAC_ADMIN``.

События аудита
~~~~~~~~~~~~~~

1420 AUDIT_IPE_ACCESS
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Примеры событий::

   type=1420 audit(1653364370.067:61): ipe_op=EXECUTE ipe_hook=MMAP enforcing=1 pid=2241 comm="ld-linux.so" path="/deny/lib/libc.so.6" dev="sda2" ino=14549020 rule="DEFAULT action=DENY"
   type=1300 audit(1653364370.067:61): SYSCALL arch=c000003e syscall=9 success=no exit=-13 a0=7f1105a28000 a1=195000 a2=5 a3=812 items=0 ppid=2219 pid=2241 auid=0 uid=0 gid=0 euid=0 suid=0 fsuid=0 egid=0 sgid=0 fsgid=0 tty=pts0 ses=2 comm="ld-linux.so" exe="/tmp/ipe-test/lib/ld-linux.so" subj=unconfined key=(null)
   type=1327 audit(1653364370.067:61): 707974686F6E3300746573742F6D61696E2E7079002D6E00

   type=1420 audit(1653364735.161:64): ipe_op=EXECUTE ipe_hook=MMAP enforcing=1 pid=2472 comm="mmap_test" path=? dev=? ino=? rule="DEFAULT action=DENY"
   type=1300 audit(1653364735.161:64): SYSCALL arch=c000003e syscall=9 success=no exit=-13 a0=0 a1=1000 a2=4 a3=21 items=0 ppid=2219 pid=2472 auid=0 uid=0 gid=0 euid=0 suid=0 fsuid=0 egid=0 sgid=0 fsgid=0 tty=pts0 ses=2 comm="mmap_test" exe="/root/overlake_test/upstream_test/vol_fsverity/bin/mmap_test" subj=unconfined key=(null)
   type=1327 audit(1653364735.161:64): 707974686F6E3300746573742F6D61696E2E7079002D6E00

Это событие указывает, что IPE принял решение об управлении доступом;
специфическая для IPE запись (1420) всегда выдаётся совместно с записью
``AUDITSYSCALL``.

Определить, находится ли IPE в разрешающем или применяющем режиме, можно
по свойству ``success`` и коду завершения записи ``AUDITSYSCALL``.


Описания полей:

+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+
| Поле      | Тип        | Необяз.?  | Описание значения                                                               |
|           | значения   |           |                                                                                 |
+===========+============+===========+=================================================================================+
| ipe_op    | string     | Нет       | Имя операции IPE, связанной с записью журнала                                   |
+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+
| ipe_hook  | string     | Нет       | Имя хука LSM, который инициировал событие IPE                                   |
+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+
| enforcing | integer    | Нет       | Текущее состояние применения IPE: 1 — применяющий режим, 0 — разрешающий режим  |
+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+
| pid       | integer    | Нет       | pid процесса, который инициировал событие IPE.                                  |
+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+
| comm      | string     | Нет       | Имя программы командной строки процесса, который инициировал событие IPE        |
+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+
| path      | string     | Да        | Абсолютный путь к оцениваемому файлу                                            |
+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+
| ino       | integer    | Да        | Номер inode оцениваемого файла                                                  |
+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+
| dev       | string     | Да        | Имя устройства оцениваемого файла, например vda                                 |
+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+
| rule      | string     | Нет       | Совпавшее правило политики                                                      |
+-----------+------------+-----------+---------------------------------------------------------------------------------+

1421 AUDIT_IPE_CONFIG_CHANGE
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пример события::

   type=1421 audit(1653425583.136:54): old_active_pol_name="Allow_All" old_active_pol_version=0.0.0 old_policy_digest=sha256:E3B0C44298FC1C149AFBF4C8996FB92427AE41E4649B934CA495991B7852B855 new_active_pol_name="boot_verified" new_active_pol_version=0.0.0 new_policy_digest=sha256:820EEA5B40CA42B51F68962354BA083122A20BB846F26765076DD8EED7B8F4DB auid=4294967295 ses=4294967295 lsm=ipe res=1
   type=1300 audit(1653425583.136:54): SYSCALL arch=c000003e syscall=1 success=yes exit=2 a0=3 a1=5596fcae1fb0 a2=2 a3=2 items=0 ppid=184 pid=229 auid=4294967295 uid=0 gid=0 euid=0 suid=0 fsuid=0 egid=0 sgid=0 fsgid=0 tty=pts0 ses=4294967295 comm="python3" exe="/usr/bin/python3.10" key=(null)
   type=1327 audit(1653425583.136:54): PROCTITLE proctitle=707974686F6E3300746573742F6D61696E2E7079002D66002E2

Это событие указывает, что IPE переключил активную политику с одной на
другую вместе с версией и хеш-дайджестом двух политик. Обратите
внимание, что IPE может одновременно иметь только одну активную
политику, и вся оценка решений о доступе основана на текущей активной
политике. Обычная процедура развёртывания новой политики — сначала
загрузка развёртываемой политики в ядро, затем переключение активной
политики на неё.

Эта запись всегда выдаётся совместно с записью ``AUDITSYSCALL`` для
системного вызова ``write``.

Описания полей:

+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| Поле                   | Тип        | Необяз.?  | Описание значения                                 |
|                        | значения   |           |                                                   |
+========================+============+===========+===================================================+
| old_active_pol_name    | string     | Да        | Имя предыдущей активной политики                  |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| old_active_pol_version | string     | Да        | Версия предыдущей активной политики               |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| old_policy_digest      | string     | Да        | Хеш предыдущей активной политики                  |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| new_active_pol_name    | string     | Нет       | Имя текущей активной политики                     |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| new_active_pol_version | string     | Нет       | Версия текущей активной политики                  |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| new_policy_digest      | string     | Нет       | Хеш текущей активной политики                     |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| auid                   | integer    | Нет       | Идентификатор входа пользователя                  |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| ses                    | integer    | Нет       | Идентификатор сессии входа                        |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| lsm                    | string     | Нет       | Имя lsm, связанного с событием                    |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+
| res                    | integer    | Нет       | Результат аудируемой операции (успех/неудача)     |
+------------------------+------------+-----------+---------------------------------------------------+

1422 AUDIT_IPE_POLICY_LOAD
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пример события::

   type=1422 audit(1653425529.927:53): policy_name="boot_verified" policy_version=0.0.0 policy_digest=sha256:820EEA5B40CA42B51F68962354BA083122A20BB846F26765076DD8EED7B8F4DB auid=4294967295 ses=4294967295 lsm=ipe res=1 errno=0
   type=1300 audit(1653425529.927:53): arch=c000003e syscall=1 success=yes exit=2567 a0=3 a1=5596fcae1fb0 a2=a07 a3=2 items=0 ppid=184 pid=229 auid=4294967295 uid=0 gid=0 euid=0 suid=0 fsuid=0 egid=0 sgid=0 fsgid=0 tty=pts0 ses=4294967295 comm="python3" exe="/usr/bin/python3.10" key=(null)
   type=1327 audit(1653425529.927:53): PROCTITLE proctitle=707974686F6E3300746573742F6D61696E2E7079002D66002E2E

Эта запись указывает, что в ядро была загружена новая политика, вместе с
именем политики, версией политики и хешем политики.

Эта запись всегда выдаётся совместно с записью ``AUDITSYSCALL`` для
системного вызова ``write``.

Описания полей:

+----------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------+
| Поле           | Тип        | Необяз.?  | Описание значения                                           |
|                | значения   |           |                                                             |
+================+============+===========+=============================================================+
| policy_name    | string     | Да        | policy_name                                                 |
+----------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------+
| policy_version | string     | Да        | policy_version                                              |
+----------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------+
| policy_digest  | string     | Да        | Хеш политики                                                |
+----------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------+
| auid           | integer    | Нет       | Идентификатор входа пользователя                            |
+----------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------+
| ses            | integer    | Нет       | Идентификатор сессии входа                                  |
+----------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------+
| lsm            | string     | Нет       | Имя lsm, связанного с событием                              |
+----------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------+
| res            | integer    | Нет       | Результат аудируемой операции (успех/неудача)               |
+----------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------+
| errno          | integer    | Нет       | Код ошибки операций загрузки политики (см. таблицу ниже)    |
+----------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------+

Коды ошибок политики (errno):

В следующей таблице перечислены коды ошибок, которые могут появиться в
поле errno при загрузке или обновлении политики:

+----------------+--------------------------------------------------------+
| Код ошибки     | Описание                                               |
+================+========================================================+
| 0              | Успех                                                  |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -EPERM         | Недостаточно прав                                      |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -EEXIST        | Политика с тем же именем уже развёрнута                |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -EBADMSG       | Политика недействительна                               |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -ENOMEM        | Нехватка памяти (OOM)                                  |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -ERANGE        | Переполнение номера версии политики                    |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -EINVAL        | Ошибка разбора версии политики                         |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -ENOKEY        | Ключ для подписи политики IPE не найден в keyring      |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -EKEYREJECTED  | Не удалась проверка подписи политики                   |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -ESTALE        | Попытка обновить политику IPE более старой версией     |
+----------------+--------------------------------------------------------+
| -ENOENT        | Политика была удалена во время обновления              |
+----------------+--------------------------------------------------------+

1404 AUDIT_MAC_STATUS
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Примеры событий::

   type=1404 audit(1653425689.008:55): enforcing=0 old_enforcing=1 auid=4294967295 ses=4294967295 enabled=1 old-enabled=1 lsm=ipe res=1
   type=1300 audit(1653425689.008:55): arch=c000003e syscall=1 success=yes exit=2 a0=1 a1=55c1065e5c60 a2=2 a3=0 items=0 ppid=405 pid=441 auid=0 uid=0 gid=0 euid=0 suid=0 fsuid=0 egid=0 sgid=)
   type=1327 audit(1653425689.008:55): proctitle="-bash"

   type=1404 audit(1653425689.008:55): enforcing=1 old_enforcing=0 auid=4294967295 ses=4294967295 enabled=1 old-enabled=1 lsm=ipe res=1
   type=1300 audit(1653425689.008:55): arch=c000003e syscall=1 success=yes exit=2 a0=1 a1=55c1065e5c60 a2=2 a3=0 items=0 ppid=405 pid=441 auid=0 uid=0 gid=0 euid=0 suid=0 fsuid=0 egid=0 sgid=)
   type=1327 audit(1653425689.008:55): proctitle="-bash"

Эта запись всегда выдаётся совместно с записью ``AUDITSYSCALL`` для
системного вызова ``write``.

Описания полей:

+---------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Поле          | Тип        | Необяз.?  | Описание значения                                                                               |
|               | значения   |           |                                                                                                 |
+===============+============+===========+=================================================================================================+
| enforcing     | integer    | Нет       | Состояние применения, в которое переключается IPE: 1 — применяющий режим, 0 — разрешающий режим |
+---------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
| old_enforcing | integer    | Нет       | Состояние применения, с которого переключается IPE: 1 — применяющий, 0 — разрешающий            |
+---------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
| auid          | integer    | Нет       | Идентификатор входа пользователя                                                                |
+---------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
| ses           | integer    | Нет       | Идентификатор сессии входа                                                                      |
+---------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
| enabled       | integer    | Нет       | Новая настройка включения аудита TTY                                                            |
+---------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
| old-enabled   | integer    | Нет       | Прежняя настройка включения аудита TTY                                                          |
+---------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
| lsm           | string     | Нет       | Имя lsm, связанного с событием                                                                  |
+---------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
| res           | integer    | Нет       | Результат аудируемой операции (успех/неудача)                                                   |
+---------------+------------+-----------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+


Аудит успешных событий
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

IPE поддерживает аудит успешных событий. Когда он включён, все события,
которые проходят политику IPE и не блокируются, будут выдавать событие
аудита. По умолчанию это отключено и может быть включено с помощью
параметра командной строки ядра ``ipe.success_audit=(0|1)`` или файла
securityfs ``/sys/kernel/security/ipe/success_audit``.

Это *очень* шумно, поскольку IPE будет проверять каждый двоичный файл
userspace в системе, но полезно для отладки политик.

.. NOTE::

   Если включена традиционная система MAC (SELinux, apparmor, smack и
   т. д.), все операции записи в узлы securityfs IPE требуют
   ``CAP_MAC_ADMIN``.

Свойства
--------

Как объяснялось выше, свойства IPE — это пары ``key=value``, выражаемые
в политике IPE. Два свойства встроены в анализатор политики: «op» и
«action». Остальные свойства используются для ограничения неизменяемых
свойств безопасности оцениваемых файлов. В настоящее время такими
свойствами являются: «``boot_verified``», «``dmverity_signature``»,
«``dmverity_roothash``», «``fsverity_signature``», «``fsverity_digest``».
Описание всех свойств, поддерживаемых IPE, приведено ниже:

op
~~

Указывает операцию, к которой применяется правило. Должно присутствовать
в каждом правиле как первый токен. IPE поддерживает следующие операции:

   ``EXECUTE``

      Относится к любому файлу, который пытаются выполнить или загрузить
      как исполняемый.

   ``FIRMWARE``:

      Относится к прошивке (firmware), загружаемой через интерфейс
      firmware_class. Это охватывает как предварительно выделенный
      буфер, так и сам файл прошивки.

   ``KMODULE``:

      Относится к загрузке модулей ядра через ``modprobe`` или
      ``insmod``.

   ``KEXEC_IMAGE``:

      Относится к образам ядра, загружаемым через ``kexec``.

   ``KEXEC_INITRAMFS``

      Относится к образам initrd, загружаемым через ``kexec --initrd``.

   ``POLICY``:

      Управляет загрузкой политик путём чтения, инициированного
      пространством ядра.

      Примером этого является загрузка политик IMA путём записи пути к
      файлу политики в ``$securityfs/ima/policy``

   ``X509_CERT``:

      Управляет загрузкой сертификатов IMA через параметры Kconfig
      ``CONFIG_IMA_X509_PATH`` и ``CONFIG_EVM_X509_PATH``.

action
~~~~~~

   Определяет, что должен делать IPE при совпадении правила. Должно
   присутствовать в каждом правиле как заключительное предложение. Может
   принимать одно из значений:

   ``ALLOW``:

      Если правило совпадает, явно разрешить продолжение доступа к
      ресурсу без выполнения каких-либо других правил.

   ``DENY``:

      Если правило совпадает, явно запретить продолжение доступа к
      ресурсу без выполнения каких-либо других правил.

boot_verified
~~~~~~~~~~~~~

   Это свойство может использоваться для авторизации файлов из initramfs.
   Формат этого свойства::

         boot_verified=(TRUE|FALSE)


   .. WARNING::

      Это свойство будет доверять файлам из initramfs (rootfs). Его
      следует использовать только на ранней стадии загрузки. Перед
      монтированием реальной rootfs поверх initramfs сценарий initramfs
      рекурсивно удалит все файлы и каталоги в initramfs. Обычно это
      реализуется с помощью switch_root(8) [#switch_root]_. Поэтому
      initramfs будет пустой и недоступной после того, как реальная
      rootfs возьмёт управление на себя. После этого момента
      рекомендуется переключиться на другую политику, которая не
      полагается на это свойство. Это гарантирует, что политики доверия
      остаются актуальными и эффективными на протяжении всей работы
      системы.

dmverity_roothash
~~~~~~~~~~~~~~~~~

   Это свойство может использоваться для авторизации или отзыва
   определённых томов dm-verity, идентифицируемых по их корневым хешам
   (root hash). Оно зависит от модуля DM_VERITY. Это свойство
   управляется параметром конфигурации ``IPE_PROP_DM_VERITY``, оно будет
   автоматически выбрано, когда включены и ``SECURITY_IPE``, и
   ``DM_VERITY``. Формат этого свойства::

      dmverity_roothash=DigestName:HexadecimalString

   Поддерживаемые DigestName для dmverity_roothash [#dmveritydigests]_

      + blake2b-512
      + blake2s-256
      + sha256
      + sha384
      + sha512
      + sha3-224
      + sha3-256
      + sha3-384
      + sha3-512
      + sm3
      + rmd160

dmverity_signature
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

   Это свойство может использоваться для авторизации всех томов
   dm-verity, у которых есть подписанный корневой хеш, проверенный
   keyring, заданным конфигурацией dm-verity, — либо системным
   доверенным keyring, либо secondary keyring. Оно зависит от параметра
   конфигурации ``DM_VERITY_VERIFY_ROOTHASH_SIG`` и управляется
   параметром конфигурации ``IPE_PROP_DM_VERITY_SIGNATURE``, оно будет
   автоматически выбрано, когда включены ``SECURITY_IPE``, ``DM_VERITY``
   и ``DM_VERITY_VERIFY_ROOTHASH_SIG``. Формат этого свойства::

      dmverity_signature=(TRUE|FALSE)

fsverity_digest
~~~~~~~~~~~~~~~

   Это свойство может использоваться для авторизации определённых файлов
   с включённым fsverity, идентифицируемых по их дайджестам fsverity.
   Оно зависит от параметра конфигурации ``FS_VERITY`` и управляется
   параметром конфигурации ``IPE_PROP_FS_VERITY``, оно будет
   автоматически выбрано, когда включены и ``SECURITY_IPE``, и
   ``FS_VERITY``. Формат этого свойства::

      fsverity_digest=DigestName:HexadecimalString

   Поддерживаемые DigestName для fsverity_digest [#fsveritydigest]_

      + sha256
      + sha512

fsverity_signature
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

   Это свойство используется для авторизации всех файлов с включённым
   fs-verity, которые были проверены встроенным механизмом подписи
   fs-verity. Проверка подписи опирается на ключ, хранящийся в keyring
   «.fs-verity». Оно зависит от параметра конфигурации
   ``FS_VERITY_BUILTIN_SIGNATURES`` и управляется параметром
   конфигурации ``IPE_PROP_FS_VERITY``, оно будет автоматически выбрано,
   когда включены ``SECURITY_IPE``, ``FS_VERITY`` и
   ``FS_VERITY_BUILTIN_SIGNATURES``. Формат этого свойства::

      fsverity_signature=(TRUE|FALSE)

Примеры политик
---------------

Разрешить всё
~~~~~~~~~~~~~

::

   policy_name=Allow_All policy_version=0.0.0
   DEFAULT action=ALLOW

Разрешить только initramfs
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

::

   policy_name=Allow_Initramfs policy_version=0.0.0
   DEFAULT action=DENY

   op=EXECUTE boot_verified=TRUE action=ALLOW

Разрешить любой подписанный и проверенный том dm-verity и initramfs
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

::

   policy_name=Allow_Signed_DMV_And_Initramfs policy_version=0.0.0
   DEFAULT action=DENY

   op=EXECUTE boot_verified=TRUE action=ALLOW
   op=EXECUTE dmverity_signature=TRUE action=ALLOW

Запретить выполнение с определённого тома dm-verity
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

::

   policy_name=Deny_DMV_By_Roothash policy_version=0.0.0
   DEFAULT action=DENY

   op=EXECUTE dmverity_roothash=sha256:cd2c5bae7c6c579edaae4353049d58eb5f2e8be0244bf05345bc8e5ed257baff action=DENY

   op=EXECUTE boot_verified=TRUE action=ALLOW
   op=EXECUTE dmverity_signature=TRUE action=ALLOW

Разрешить только определённый том dm-verity
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

::

   policy_name=Allow_DMV_By_Roothash policy_version=0.0.0
   DEFAULT action=DENY

   op=EXECUTE dmverity_roothash=sha256:401fcec5944823ae12f62726e8184407a5fa9599783f030dec146938 action=ALLOW

Разрешить любой файл fs-verity с действительной встроенной подписью
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

::

   policy_name=Allow_Signed_And_Validated_FSVerity policy_version=0.0.0
   DEFAULT action=DENY

   op=EXECUTE fsverity_signature=TRUE action=ALLOW

Разрешить выполнение определённого файла fs-verity
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

::

   policy_name=ALLOW_FSV_By_Digest policy_version=0.0.0
   DEFAULT action=DENY

   op=EXECUTE fsverity_digest=sha256:fd88f2b8824e197f850bf4c5109bea5cf0ee38104f710843bb72da796ba5af9e action=ALLOW

Дополнительная информация
-------------------------

- `Github Repository <https://github.com/microsoft/ipe>`_
- :doc:`Документация для разработчиков и проектная документация по IPE </security/ipe>`

FAQ
---

В:
   В чём разница с другими LSM, которые предоставляют меру управления
   доступом на основе доверия?

О:

   В целом существует два других LSM, которые могут предоставлять схожую
   функциональность: IMA и Loadpin.

   IMA и IPE функционально очень похожи. Существенное различие между
   ними — политика. [#devdoc]_

   Loadpin и IPE различаются довольно значительно, поскольку Loadpin
   охватывает только операции чтения ядром, которые есть у IPE, тогда
   как IPE способен управлять выполнением поверх чтения ядром. Модель
   доверия также различается: Loadpin укореняет своё доверие в исходном
   суперблоке, тогда как доверие в IPE проистекает из самого ядра
   (через ``SYSTEM_TRUSTED_KEYS``).

-----------

.. [#digest_cache_lsm] https://lore.kernel.org/lkml/20240415142436.2545003-1-roberto.sassu@huaweicloud.com/

.. [#devdoc] Дополнительную информацию по этой теме см. в
             :doc:`проектной документации </security/ipe>`.

.. [#switch_root] https://man7.org/linux/man-pages/man8/switch_root.8.html

.. [#dmveritydigests] Эти алгоритмы хеширования основаны на значениях,
                      принимаемых криптографическим API Linux; IPE не
                      накладывает никаких ограничений на сам алгоритм
                      дайджеста; поэтому этот список может устареть.

.. [#fsveritydigest] Эти алгоритмы хеширования основаны на значениях,
                     принимаемых поддержкой fsverity в ядре; IPE не
                     накладывает никаких ограничений на сам алгоритм
                     дайджеста; поэтому этот список может устареть.
