=========
SafeSetID
=========
SafeSetID — это LSM-модуль, который контролирует семейство системных вызовов
setid, ограничивая переходы UID/GID от заданного UID/GID только теми, которые
разрешены общесистемным списком разрешений (allowlist). Эти ограничения также
запрещают заданным UID/GID получать вспомогательные привилегии, связанные с
CAP_SET{U/G}ID, например возможность настраивать отображения UID/GID
пространств имён пользователей (user namespace).


Предыстория
===========
В отсутствие файловых возможностей (file capabilities) процессы, порождаемые в
системе Linux, которым необходимо переключиться на другого пользователя, должны
порождаться с привилегиями CAP_SETUID. CAP_SETUID предоставляется программам,
работающим от имени root, либо тем, что работают от имени пользователя,
отличного от root, и которым явно предоставлена возможность времени выполнения
(runtime capability) CAP_SETUID. Зачастую предпочтительнее использовать
возможности времени выполнения Linux, а не файловые возможности, поскольку
использование файловых возможностей для запуска программы с повышенными
привилегиями открывает потенциальные дыры в безопасности: любой пользователь,
имеющий доступ к файлу, может выполнить exec() этой программы, чтобы получить
повышенные привилегии.

Хотя дерево процессов можно реализовать, предоставив полные возможности
CAP_SET{U/G}ID, это часто противоречит самой цели запуска дерева процессов от
имени пользователя(-ей), отличного(-ых) от root. В частности, поскольку
CAP_SETUID позволяет переключаться на любого пользователя в системе, включая
пользователя root, это чрезмерно мощная возможность для того, что требуется в
данном сценарии, особенно учитывая, что программы часто вызывают setuid() лишь
для того, чтобы сбросить привилегии до менее привилегированного пользователя, а
не повысить их. К сожалению, в Linux нет общепригодного способа ограничить
набор потенциальных UID, на которые пользователь может переключиться через
setuid(), кроме как разрешить переключение на любого пользователя в системе.
Данный LSM SafeSetID стремится предоставить решение для ограничения
возможностей setid подобным образом.

Основной сценарий использования этого LSM — позволить программе, не работающей
от имени root, переходить к другим недоверенным uid без полноценных
возможностей CAP_SETUID. Программе, не работающей от имени root, по-прежнему
потребуется CAP_SETUID для выполнения какого-либо перехода, но дополнительные
ограничения, накладываемые этим LSM, означают, что это «более безопасная»
версия CAP_SETUID, поскольку программа, не работающая от имени root, не сможет
воспользоваться CAP_SETUID для выполнения неразрешённых действий (например,
setuid в uid 0 или создание/вход в новое пространство имён пользователей). Более
высокоуровневая цель — обеспечить песочницу системных служб на основе uid без
необходимости раздавать CAP_SETUID повсюду лишь для того, чтобы программы, не
работающие от имени root, могли сбрасывать привилегии до ещё менее
привилегированных uid. Это особенно актуально, когда одному демону в системе,
не работающему от имени root, следует разрешить порождать другие процессы с
иными uid, но при этом нежелательно давать демону по сути эквивалентный root
CAP_SETUID.


Другие рассмотренные подходы
============================

Решить эту задачу в пространстве пользователя
---------------------------------------------
Для приложений-кандидатов, которые хотели бы иметь ограниченные возможности
setid в том виде, как это реализовано в данном LSM, альтернативным вариантом
было бы просто полностью лишить приложение возможностей setid и переработать
семантику порождения процессов в приложении (например, используя
привилегированную вспомогательную программу для порождения процессов и
переходов UID/GID). К сожалению, существует ряд семантических особенностей
порождения процессов, на которые это повлияло бы, таких как вызовы fork(), при
которых программа не вызывает exec() сразу после fork(), родительские процессы,
задающие пользовательские переменные окружения или аргументы командной строки
для порождаемых дочерних процессов, либо наследование файловых дескрипторов
через fork()/exec(). Из-за этого решение, использующее привилегированный
помощник в пространстве пользователя, вероятно, было бы менее привлекательным
для внедрения в существующие проекты, которые полагаются на определённую
семантику порождения процессов в Linux.

Использовать пространства имён пользователей
--------------------------------------------
Ещё одним возможным подходом было бы запускать заданное дерево процессов в его
собственном пространстве имён пользователей и предоставлять программам в этом
дереве возможности setid. Таким образом, программы в дереве могли бы
переключаться на любой желаемый UID/GID в контексте своего собственного
пространства имён пользователей, и только разрешённые UID/GID могли бы
отображаться обратно в начальное системное пространство имён пользователей,
эффективно предотвращая эскалацию привилегий. К сожалению, в общем случае
неосуществимо использовать пространства имён пользователей изолированно, без
сочетания их с другими типами пространств имён, что не всегда является
вариантом. Linux проверяет возможности на основе того пространства имён
пользователей, которое «владеет» некоторой сущностью. Например, в Linux принято,
что сетевые пространства имён принадлежат тому пространству имён пользователей, в
котором они были созданы. Следствие этого в том, что проверки возможностей для
доступа к заданному сетевому пространству имён выполняются путём проверки, есть
ли у задачи данная возможность в контексте того пространства имён пользователей,
которое владеет сетевым пространством имён, а не обязательно того пространства
имён пользователей, под которым выполняется данная задача. Поэтому порождение
процесса в новом пространстве имён пользователей фактически лишает его доступа к
сетевому пространству имён, принадлежащему начальному пространству имён. Это
неприемлемо для любого приложения, которое рассчитывает сохранить возможность
CAP_NET_ADMIN с целью изменения сетевых конфигураций. Изолированное
использование пространств имён пользователей вызывает проблемы и в отношении
других системных взаимодействий, включая использование пространств имён pid и
создание устройств.

Использовать существующий LSM
-----------------------------
Ни один из других входящих в дерево LSM не обладает возможностью контролировать
переходы setid и даже вообще не использует хук security_task_fix_setuid.
SELinux говорит об этом хуке так: «Поскольку setuid влияет только на текущий
процесс, и поскольку средства контроля SELinux не основаны на атрибутах
идентичности Linux, SELinux не нуждается в контроле этой операции».


Указания по использованию
=========================
Этот LSM перехватывает системные вызовы setid, чтобы убедиться, что переходы
разрешены, если действует применимая политика ограничений. Политики
настраиваются через securityfs путём записи в файлы
safesetid/uid_allowlist_policy и safesetid/gid_allowlist_policy в том месте, где
смонтирована securityfs. Формат добавления политики — '<UID>:<UID>' или
'<GID>:<GID>', с использованием буквенных чисел, и оканчивается символом новой
строки, например '123:456\n'. Запись пустой строки "" сбросит политику. Ещё раз:
настройка политики для UID/GID помешает этому UID/GID получать вспомогательные
привилегии setid, например возможность настраивать отображения UID/GID
пространств имён пользователей.

Замечание о политиках GID и setgroups()
=======================================
В версии v5.9 мы добавляем поддержку ограничения привилегий CAP_SETGID, как это
ранее было сделано для CAP_SETUID. Однако в целях совместимости с
распространёнными в пространстве пользователя соглашениями кода, связанными с
песочницами, в настоящее время мы разрешаем произвольные вызовы setgroups() для
процессов с ограничениями CAP_SETGID. Пока в будущем выпуске мы не добавим
поддержку ограничения вызовов setgroups(), эти политики GID не добавляют
сколько-нибудь значимой безопасности. Ограничения setgroups() будут применяться,
как только у нас появится код проверки политик, который будет опираться на код
настройки политик GID, добавленный в v5.9.
