.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _buffer:

*******
Буферы
*******

Буфер содержит данные, которыми обмениваются приложение и драйвер, используя
один из методов Streaming I/O. В multi-planar API данные хранятся в плоскостях
(planes), а структура буфера служит контейнером для плоскостей. Обмениваются
только указателями на буферы (плоскости), сами данные не копируются. Эти
указатели вместе с метаинформацией, такой как временные метки (timestamps) или
чётность поля (field parity), хранятся в структуре :c:type:`v4l2_buffer`,
которая является аргументом ioctl :ref:`VIDIOC_QUERYBUF`,
:ref:`VIDIOC_QBUF <VIDIOC_QBUF>` и
:ref:`VIDIOC_DQBUF <VIDIOC_QBUF>`. В multi-planar API
некоторые относящиеся к плоскостям члены структуры :c:type:`v4l2_buffer`,
такие как указатели и размеры для каждой плоскости, вместо этого хранятся в
структуре :c:type:`v4l2_plane`. В этом случае
структура :c:type:`v4l2_buffer` содержит массив структур плоскостей.

Извлечённые из очереди видеобуферы снабжаются временными метками. Драйвер
решает, в какой части кадра и по каким часам берётся временная метка. См. флаги
в масках ``V4L2_BUF_FLAG_TIMESTAMP_MASK`` и
``V4L2_BUF_FLAG_TSTAMP_SRC_MASK`` в :ref:`buffer-flags`. Эти флаги
всегда корректны и постоянны для всех буферов на протяжении всего видеопотока.
Однако изменения в этих флагах могут произойти как побочный эффект
:ref:`VIDIOC_S_INPUT <VIDIOC_G_INPUT>` или
:ref:`VIDIOC_S_OUTPUT <VIDIOC_G_OUTPUT>`. Тип временной метки
``V4L2_BUF_FLAG_TIMESTAMP_COPY``, который используется, например, на
mem-to-mem-устройствах, является исключением из правила: флаги источника
временной метки копируются из видеобуфера OUTPUT в видеобуфер CAPTURE.

Взаимодействие между форматами, элементами управления и буферами
================================================================

V4L2 предоставляет параметры, которые влияют на размер буфера или на способ
размещения данных в буфере. Эти параметры предоставляются как через форматы, так
и через элементы управления (controls). Одним из примеров такого элемента
управления является ``V4L2_CID_ROTATE``, который изменяет направление, в котором
пиксели сохраняются в буфере, а также размер буфера, если выбранный формат
включает дополнение (padding) в конце строк.

Набор информации, необходимой для интерпретации содержимого буфера (например,
формат пикселей, шаг строки (line stride), ориентация мозаичного расположения
(tiling) или поворот), далее в этом разделе совокупно называется компоновкой
буфера (buffer layout).

Элементы управления, которые могут изменять компоновку буфера, должны
устанавливать флаг ``V4L2_CTRL_FLAG_MODIFY_LAYOUT``.

Изменение форматов или элементов управления, влияющих на размер или компоновку
буфера, требует остановки потока. Любая попытка такого изменения, когда поток
активен, должна приводить к тому, что ioctl, устанавливающий формат или элемент
управления, возвращает код ошибки ``EBUSY``. В этом случае драйверы также должны
устанавливать флаг ``V4L2_CTRL_FLAG_GRABBED`` при вызове
:c:func:`VIDIOC_QUERYCTRL` или :c:func:`VIDIOC_QUERY_EXT_CTRL` для такого
элемента управления, пока поток активен.

.. note::

   ioctl :c:func:`VIDIOC_S_SELECTION` может, в зависимости от оборудования
   (например, если устройство не включает масштабатор), изменять формат в
   дополнение к прямоугольнику выделения (selection rectangle). Аналогично,
   ioctl :c:func:`VIDIOC_S_INPUT`, :c:func:`VIDIOC_S_OUTPUT`,
   :c:func:`VIDIOC_S_STD`
   и :c:func:`VIDIOC_S_DV_TIMINGS` также могут изменять формат и
   прямоугольники выделения. Когда эти ioctl приводят к изменению размера или
   компоновки буфера, драйверы должны обрабатывать это условие так же, как они
   обрабатывали бы его в ioctl :c:func:`VIDIOC_S_FMT` во всех случаях,
   описанных в этом разделе.

Элементы управления, которые влияют только на компоновку буфера, могут быть
изменены в любой момент, когда поток остановлен. Поскольку они не влияют на
размер буфера, никакой специальной обработки для синхронизации этих элементов
управления с выделением буферов не требуется, и флаг
``V4L2_CTRL_FLAG_GRABBED`` сбрасывается, как только поток остановлен.

Форматы и элементы управления, влияющие на размер буфера, взаимодействуют с
выделением буферов. Простейший способ справиться с этим для драйверов —
всегда требовать переразмещения буферов для изменения этих форматов или
элементов управления. В этом случае, чтобы выполнить такие изменения,
приложения пространства пользователя должны сначала остановить видеопоток с
помощью ioctl :c:func:`VIDIOC_STREAMOFF`, если он запущен, и освободить все
буферы с помощью ioctl :c:func:`VIDIOC_REQBUFS`, если они выделены. После
освобождения всех буферов флаг ``V4L2_CTRL_FLAG_GRABBED`` для элементов
управления сбрасывается. Затем формат или элементы управления могут быть
изменены, после чего буферы должны быть переразмещены, а поток перезапущен.
Типичная последовательность ioctl такова:

 #. VIDIOC_STREAMOFF
 #. VIDIOC_REQBUFS(0)
 #. VIDIOC_S_EXT_CTRLS
 #. VIDIOC_S_FMT
 #. VIDIOC_REQBUFS(n)
 #. VIDIOC_QBUF
 #. VIDIOC_STREAMON

Второй вызов :c:func:`VIDIOC_REQBUFS` учтёт новое значение формата и элемента
управления при вычислении размера выделяемого буфера. При необходимости
приложения также могут получить размер, вызвав ioctl :c:func:`VIDIOC_G_FMT`.

.. note::

   API не предписывает приведённый выше порядок для изменений элементов
   управления (3.) и формата (4.). Формат и элементы управления могут быть
   установлены в другом порядке или даже вперемежку, в зависимости от
   устройства и сценария использования. Например, некоторые элементы
   управления могут вести себя по-разному для разных форматов пикселей, и в
   этом случае формат, возможно, потребуется установить первым.

Когда требуется переразмещение, любая попытка изменить формат или элементы
управления, влияющие на размер буфера, пока буферы выделены, должна приводить к
тому, что ioctl установки формата или элемента управления возвращает ошибку
``EBUSY``. Любая попытка поставить в очередь буфер, слишком маленький для
текущего формата или элементов управления, должна приводить к тому, что ioctl
:c:func:`VIDIOC_QBUF` возвращает ошибку ``EINVAL``.

Переразмещение буфера — дорогостоящая операция. Чтобы избежать этих затрат,
драйверы могут (и им рекомендуется это делать) разрешать изменение формата или
элементов управления, влияющих на размер буфера, при выделенных буферах. В этом
случае типичная последовательность ioctl для изменения формата и элементов
управления такова:

 #. VIDIOC_STREAMOFF
 #. VIDIOC_S_EXT_CTRLS
 #. VIDIOC_S_FMT
 #. VIDIOC_QBUF
 #. VIDIOC_STREAMON

Чтобы эта последовательность работала корректно, поставленные в очередь буферы
должны быть достаточно велики для нового формата или элементов управления.
Драйверы должны возвращать ошибку ``ENOSPC`` в ответ на изменение формата
(:c:func:`VIDIOC_S_FMT`) или изменения элементов управления
(:c:func:`VIDIOC_S_CTRL` или :c:func:`VIDIOC_S_EXT_CTRLS`), если в данный момент
в очереди находятся буферы, слишком маленькие для нового формата. В качестве
упрощения драйверам разрешается возвращать ошибку ``EBUSY`` из этих ioctl, если
какой-либо буфер в данный момент находится в очереди, без проверки размеров
поставленных в очередь буферов.

Кроме того, драйверы должны возвращать ошибку ``EINVAL`` из ioctl
:c:func:`VIDIOC_QBUF`, если ставящийся в очередь буфер слишком мал для
текущего формата или элементов управления. Вместе эти требования гарантируют,
что поставленные в очередь буферы всегда будут достаточно велики для
сконфигурированного формата и элементов управления.

Приложения пространства пользователя могут запросить размер буфера, требуемый
для заданного формата и элементов управления, сначала установив желаемые
значения элементов управления, а затем опробовав (try) желаемый формат. Ioctl
:c:func:`VIDIOC_TRY_FMT` вернёт требуемый размер буфера.

 #. VIDIOC_S_EXT_CTRLS(x)
 #. VIDIOC_TRY_FMT()
 #. VIDIOC_S_EXT_CTRLS(y)
 #. VIDIOC_TRY_FMT()

Затем ioctl :c:func:`VIDIOC_CREATE_BUFS` можно использовать для выделения
буферов на основе запрошенных размеров (например, выделив набор буферов,
достаточно больших для всех желаемых форматов и элементов управления, или
выделив отдельный набор буферов соответствующего размера для каждого сценария
использования).

.. c:type:: v4l2_buffer

struct v4l2_buffer
==================

.. tabularcolumns:: |p{2.9cm}|p{2.4cm}|p{12.0cm}|

.. cssclass:: longtable

.. flat-table:: struct v4l2_buffer
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       1 2 10

    * - __u32
      - ``index``
      - Номер буфера, устанавливается приложением, за исключением вызова
	:ref:`VIDIOC_DQBUF <VIDIOC_QBUF>`, когда он устанавливается
	драйвером. Это поле может принимать значения от нуля до числа буферов,
	выделенных с помощью ioctl :ref:`VIDIOC_REQBUFS`
	(``count`` структуры :c:type:`v4l2_requestbuffers`),
	плюс любые буферы, выделенные с помощью
	:ref:`VIDIOC_CREATE_BUFS`, минус один.
    * - __u32
      - ``type``
      - Тип буфера, тот же, что и ``type`` структуры
	:c:type:`v4l2_format` или ``type`` структуры
	:c:type:`v4l2_requestbuffers`, устанавливается
	приложением. См. :c:type:`v4l2_buf_type`
    * - __u32
      - ``bytesused``
      - Число байтов, занятых данными в буфере. Оно зависит
	от согласованного формата данных и может изменяться для каждого буфера
	в случае сжатых данных переменного размера, таких как изображения JPEG.
	Драйверы должны устанавливать это поле, когда ``type`` относится к
	потоку захвата, а приложения — когда он относится к потоку вывода. Для
	многоплоскостных (multiplanar) форматов это поле
        игнорируется, и вместо него используется
	указатель ``planes``.
    * - __u32
      - ``flags``
      - Флаги, устанавливаемые приложением или драйвером, см. :ref:`buffer-flags`.
    * - __u32
      - ``field``
      - Указывает порядок полей (field order) изображения в буфере, см.
	:c:type:`v4l2_field`. Это поле не используется, когда буфер
	содержит данные VBI. Драйверы должны устанавливать его, когда ``type``
	относится к потоку захвата, а приложения — когда он относится к потоку
	вывода.
    * - struct timeval
      - ``timestamp``
      - Для потоков захвата это время, когда был захвачен первый байт данных,
	возвращаемое функцией :c:func:`clock_gettime()` для
	соответствующего идентификатора часов; см. ``V4L2_BUF_FLAG_TIMESTAMP_*`` в
	:ref:`buffer-flags`. Для потоков вывода драйвер сохраняет
	время, в которое последний байт данных был фактически отправлен, в
	поле ``timestamp``. Это позволяет приложениям отслеживать
	расхождение (drift) между видео- и системными часами. Для потоков вывода,
	использующих ``V4L2_BUF_FLAG_TIMESTAMP_COPY``, приложение должно заполнить
	временную метку, которая будет скопирована драйвером в поток захвата.
    * - struct :c:type:`v4l2_timecode`
      - ``timecode``
      - Когда флаг ``V4L2_BUF_FLAG_TIMECODE`` установлен в ``flags``, эта
	структура содержит таймкод кадра. В
	режиме :c:type:`V4L2_FIELD_ALTERNATE <v4l2_field>` верхнее и
	нижнее поля содержат один и тот же таймкод. Таймкоды предназначены для
	помощи в видеомонтаже и обычно записываются на видеоленты, но
	также встраиваются в сжатые форматы, такие как MPEG. Это поле
	независимо от полей ``timestamp`` и ``sequence``.
    * - __u32
      - ``sequence``
      - Устанавливается драйвером, считает кадры (не поля!) по порядку.
	Это поле устанавливается как для устройств ввода, так и для устройств вывода.
    * - :cspan:`2`

	В режиме :c:type:`V4L2_FIELD_ALTERNATE <v4l2_field>` верхнее и
	нижнее поля имеют один и тот же порядковый номер. Отсчёт начинается с
	нуля и включает пропущенные или повторённые кадры. Пропущенный кадр был
	получен устройством ввода, но не мог быть сохранён из-за отсутствия
	свободного места под буфер. Повторённый кадр был отображён снова
	устройством вывода, потому что приложение не передало новые данные
	вовремя.

	.. note::

	   Это может считать кадры, полученные, например, по USB, без
	   учёта кадров, отброшенных удалённым оборудованием из-за
	   ограниченной пропускной способности сжатия или шины. Эти устройства
	   распознаются по тому, что не перечисляют никаких видеостандартов, см.
	   :ref:`standard`.

    * - __u32
      - ``memory``
      - Это поле должно устанавливаться приложениями и/или драйверами в
	соответствии с выбранным методом I/O. См. :c:type:`v4l2_memory`
    * - union {
      - ``m``
    * - __u32
      - ``offset``
      - Для single-planar API и когда ``memory`` равно
	``V4L2_MEMORY_MMAP``, это смещение буфера от
	начала памяти устройства. Значение возвращается драйвером
	и, помимо того что служит параметром функции
	:c:func:`mmap()`, для приложений бесполезно.
	Подробности см. в :ref:`mmap`
    * - unsigned long
      - ``userptr``
      - Для single-planar API и когда ``memory`` равно
	``V4L2_MEMORY_USERPTR``, это указатель на буфер (приведённый к
	типу unsigned long) в виртуальной памяти, устанавливается приложением. Подробности
	см. в :ref:`userp`.
    * - struct v4l2_plane
      - ``*planes``
      - При использовании multi-planar API содержит указатель пространства
	пользователя на массив структур :c:type:`v4l2_plane`. Размер
	массива следует поместить в поле ``length`` этой
	структуры :c:type:`v4l2_buffer`.
    * - int
      - ``fd``
      - Для single-plane API и когда ``memory`` равно
	``V4L2_MEMORY_DMABUF``, это файловый дескриптор, связанный с
	буфером DMABUF.
    * - }
      -
    * - __u32
      - ``length``
      - Размер буфера (не полезной нагрузки) в байтах для
	single-planar API. Устанавливается драйвером на основе вызовов
	:ref:`VIDIOC_REQBUFS` и/или
	:ref:`VIDIOC_CREATE_BUFS`. Для
	multi-planar API приложение устанавливает это поле равным числу
	элементов в массиве ``planes``. Драйвер заполнит
	фактическое число корректных элементов в этом массиве.
    * - __u32
      - ``reserved2``
      - Заполнитель (place holder) для будущих расширений. Драйверы и приложения
	должны устанавливать это поле в 0.
    * - __u32
      - ``request_fd``
      - Файловый дескриптор запроса (request), в который ставится буфер. Если флаг
        ``V4L2_BUF_FLAG_REQUEST_FD`` установлен, то буфер будет
	поставлен в очередь к этому запросу. Если флаг не установлен, то это поле
	будет проигнорировано.

	Флаг ``V4L2_BUF_FLAG_REQUEST_FD`` и это поле используются только
	:ref:`ioctl VIDIOC_QBUF <VIDIOC_QBUF>` и игнорируются другими ioctl, которые
	принимают :c:type:`v4l2_buffer` в качестве аргумента.

	Приложения не должны устанавливать ``V4L2_BUF_FLAG_REQUEST_FD`` для каких-либо ioctl,
	кроме :ref:`VIDIOC_QBUF <VIDIOC_QBUF>`.

	Если устройство не поддерживает запросы, то будет возвращена ошибка ``EBADR``.
	Если запросы поддерживаются, но передан некорректный файловый дескриптор запроса,
	то будет возвращена ошибка ``EINVAL``.


.. c:type:: v4l2_plane

struct v4l2_plane
=================

.. tabularcolumns:: |p{3.5cm}|p{3.5cm}|p{10.3cm}|

.. cssclass:: longtable

.. flat-table::
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       1 1 2

    * - __u32
      - ``bytesused``
      - Число байтов, занятых данными в плоскости (её полезная нагрузка).
	Драйверы должны устанавливать это поле, когда ``type`` относится к потоку
	захвата, а приложения — когда он относится к потоку вывода.

	.. note::

	   Обратите внимание, что фактические данные изображения начинаются с ``data_offset``,
	   который может быть не равен 0.
    * - __u32
      - ``length``
      - Размер плоскости в байтах (не её полезной нагрузки). Устанавливается
	драйвером на основе вызовов
	:ref:`VIDIOC_REQBUFS` и/или
	:ref:`VIDIOC_CREATE_BUFS`.
    * - union {
      - ``m``
    * - __u32
      - ``mem_offset``
      - Когда тип памяти в содержащей структуре
	:c:type:`v4l2_buffer` равен ``V4L2_MEMORY_MMAP``, это
	значение, которое следует передать в :c:func:`mmap()`,
	аналогично полю ``offset`` в структуре
	:c:type:`v4l2_buffer`.
    * - unsigned long
      - ``userptr``
      - Когда тип памяти в содержащей структуре
	:c:type:`v4l2_buffer` равен ``V4L2_MEMORY_USERPTR``,
	это указатель пространства пользователя на память, выделенную для этой плоскости
	приложением.
    * - int
      - ``fd``
      - Когда тип памяти в содержащей структуре
	:c:type:`v4l2_buffer` равен ``V4L2_MEMORY_DMABUF``,
	это файловый дескриптор, связанный с буфером DMABUF, аналогично
	полю ``fd`` в структуре :c:type:`v4l2_buffer`.
    * - }
      -
    * - __u32
      - ``data_offset``
      - Смещение в байтах до видеоданных в плоскости. Драйверы должны устанавливать это
	поле, когда ``type`` относится к потоку захвата, а приложения — когда
	он относится к потоку вывода.

	.. note::

	   То, что data_offset включается  в ``bytesused``. Поэтому
	   размер изображения в плоскости равен ``bytesused``-``data_offset``
	   при смещении ``data_offset`` от начала плоскости.
    * - __u32
      - ``reserved[11]``
      - Зарезервировано для будущего использования. Должно обнуляться драйверами и
	приложениями.


.. c:type:: v4l2_buf_type

enum v4l2_buf_type
==================

.. cssclass:: longtable

.. tabularcolumns:: |p{7.8cm}|p{0.6cm}|p{8.9cm}|

.. flat-table::
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       4 1 9

    * - ``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_CAPTURE``
      - 1
      - Буфер одноплоскостного потока захвата видео, см.
	:ref:`capture`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_CAPTURE_MPLANE``
      - 9
      - Буфер многоплоскостного потока захвата видео, см.
	:ref:`capture`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_OUTPUT``
      - 2
      - Буфер одноплоскостного потока вывода видео, см.
	:ref:`output`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_OUTPUT_MPLANE``
      - 10
      - Буфер многоплоскостного потока вывода видео, см. :ref:`output`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_OVERLAY``
      - 3
      - Буфер для видеооверлея, см. :ref:`overlay`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_VBI_CAPTURE``
      - 4
      - Буфер потока захвата необработанных (raw) VBI, см. :ref:`raw-vbi`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_VBI_OUTPUT``
      - 5
      - Буфер потока вывода необработанных (raw) VBI, см. :ref:`raw-vbi`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_SLICED_VBI_CAPTURE``
      - 6
      - Буфер потока захвата нарезанных (sliced) VBI, см. :ref:`sliced`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_SLICED_VBI_OUTPUT``
      - 7
      - Буфер потока вывода нарезанных (sliced) VBI, см. :ref:`sliced`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_OUTPUT_OVERLAY``
      - 8
      - Буфер для оверлея вывода видео (OSD), см. :ref:`osd`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_SDR_CAPTURE``
      - 11
      - Буфер для потока захвата программно-определяемого радио (SDR), см.
	:ref:`sdr`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_SDR_OUTPUT``
      - 12
      - Буфер для потока вывода программно-определяемого радио (SDR), см.
	:ref:`sdr`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_META_CAPTURE``
      - 13
      - Буфер для захвата метаданных, см. :ref:`metadata`.
    * - ``V4L2_BUF_TYPE_META_OUTPUT``
      - 14
      - Буфер для вывода метаданных, см. :ref:`metadata`.


.. _buffer-flags:

Флаги буфера
============

.. raw:: latex

    \footnotesize

.. tabularcolumns:: |p{6.5cm}|p{1.8cm}|p{9.0cm}|

.. cssclass:: longtable

.. flat-table::
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       65 18 70

    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-MAPPED`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_MAPPED``
      - 0x00000001
      - Буфер находится в памяти устройства и отображён в
	адресное пространство приложения, подробности см. в :ref:`mmap`.
	Драйверы устанавливают или сбрасывают этот флаг при вызове ioctl
	:ref:`VIDIOC_QUERYBUF`,
	:ref:`VIDIOC_QBUF` или
	:ref:`VIDIOC_DQBUF <VIDIOC_QBUF>`. Устанавливается
	драйвером.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-QUEUED`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_QUEUED``
      - 0x00000002
      - Внутренне драйверы поддерживают две очереди буферов — входящую и
	исходящую. Когда этот флаг установлен, буфер в данный момент находится во
	входящей очереди. Он автоматически перемещается в исходящую очередь
	после того, как буфер был заполнен (устройства захвата) или отображён
	(устройства вывода). Драйверы устанавливают или сбрасывают этот флаг при вызове
	ioctl ``VIDIOC_QUERYBUF``. После (успешного) вызова
	ioctl ``VIDIOC_QBUF``\ он всегда установлен, а после
	``VIDIOC_DQBUF`` всегда сброшен.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-DONE`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_DONE``
      - 0x00000004
      - Когда этот флаг установлен, буфер в данный момент находится в исходящей
	очереди, готовый к извлечению из драйвера. Драйверы устанавливают или сбрасывают
	этот флаг при вызове ioctl ``VIDIOC_QUERYBUF``. После
	вызова ``VIDIOC_QBUF`` или ``VIDIOC_DQBUF`` он всегда
	сброшен. Разумеется, буфер не может находиться в обеих очередях одновременно,
	флаги ``V4L2_BUF_FLAG_QUEUED`` и ``V4L2_BUF_FLAG_DONE``
	являются взаимоисключающими. Однако они могут быть оба сброшены, тогда
	буфер находится в состоянии «извлечён из очереди» (dequeued), в домене
	приложения, так сказать.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-ERROR`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_ERROR``
      - 0x00000040
      - Когда этот флаг установлен, буфер был успешно извлечён из очереди,
	хотя данные могли быть повреждены. Это восстановимо,
	потоковая передача может продолжаться как обычно, и буфер может быть повторно использован
	обычным образом. Драйверы устанавливают этот флаг при вызове ioctl
	``VIDIOC_DQBUF``.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-IN-REQUEST`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_IN_REQUEST``
      - 0x00000080
      - Этот буфер является частью запроса, который ещё не был поставлен в очередь.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-KEYFRAME`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_KEYFRAME``
      - 0x00000008
      - Драйверы устанавливают или сбрасывают этот флаг при вызове ioctl ``VIDIOC_DQBUF``.
	Он может быть установлен устройствами захвата видео, когда буфер
	содержит сжатое изображение, являющееся ключевым кадром (или полем), т. е.
	может быть распакован самостоятельно. Также известно как I-кадр.
	Приложения могут устанавливать этот бит, когда ``type`` относится к потоку
	вывода.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-PFRAME`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_PFRAME``
      - 0x00000010
      - Аналогично ``V4L2_BUF_FLAG_KEYFRAME``, помечает предсказанные кадры
	или поля, которые содержат только отличия от предыдущего ключевого кадра.
	Приложения могут устанавливать этот бит, когда ``type`` относится к потоку
	вывода.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-BFRAME`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_BFRAME``
      - 0x00000020
      - Аналогично ``V4L2_BUF_FLAG_KEYFRAME``, помечает двунаправленно
	предсказанный кадр или поле, которое содержит только отличия
	между текущим кадром и как предшествующим, так и последующим ключевыми
	кадрами для задания своего содержимого. Приложения могут устанавливать этот бит, когда
	``type`` относится к потоку вывода.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-TIMECODE`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_TIMECODE``
      - 0x00000100
      - Поле ``timecode`` корректно. Драйверы устанавливают или сбрасывают этот флаг
	при вызове ioctl ``VIDIOC_DQBUF``. Приложения могут устанавливать
	этот бит и соответствующую структуру ``timecode``, когда
	``type`` относится к потоку вывода.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-PREPARED`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_PREPARED``
      - 0x00000400
      - Буфер был подготовлен для I/O и может быть поставлен в очередь
	приложением. Драйверы устанавливают или сбрасывают этот флаг при вызове ioctl
	:ref:`VIDIOC_QUERYBUF <VIDIOC_QUERYBUF>`,
	:ref:`VIDIOC_PREPARE_BUF <VIDIOC_QBUF>`,
	:ref:`VIDIOC_QBUF <VIDIOC_QBUF>` или
	:ref:`VIDIOC_DQBUF <VIDIOC_QBUF>`.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-NO-CACHE-INVALIDATE`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_NO_CACHE_INVALIDATE``
      - 0x00000800
      - Кэши не обязательно инвалидировать для этого буфера. Обычно
	приложения должны использовать этот флаг, если данные, захваченные в
	буфер, не будут затронуты CPU, а вместо этого буфер
	будет, вероятно, передан DMA-способному аппаратному блоку для
	дальнейшей обработки или вывода. Этот флаг игнорируется, если только
	очередь не используется для потокового I/O с :ref:`отображением в память <mmap>` и
	не сообщает о возможности :ref:`V4L2_BUF_CAP_SUPPORTS_MMAP_CACHE_HINTS
	<V4L2-BUF-CAP-SUPPORTS-MMAP-CACHE-HINTS>`.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-NO-CACHE-CLEAN`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_NO_CACHE_CLEAN``
      - 0x00001000
      - Кэши не обязательно очищать для этого буфера. Обычно
	приложения должны использовать этот флаг для буферов вывода, если данные в
	этом буфере были созданы не CPU, а некоторым
	DMA-способным блоком, в этом случае кэши не использовались. Этот флаг
	игнорируется, если только очередь не используется для потокового I/O с :ref:`отображением в память <mmap>` и
	не сообщает о возможности :ref:`V4L2_BUF_CAP_SUPPORTS_MMAP_CACHE_HINTS
	<V4L2-BUF-CAP-SUPPORTS-MMAP-CACHE-HINTS>`.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-M2M-HOLD-CAPTURE-BUF`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_M2M_HOLD_CAPTURE_BUF``
      - 0x00000200
      - Корректен, только если установлен флаг ``V4L2_BUF_CAP_SUPPORTS_M2M_HOLD_CAPTURE_BUF`` структуры :c:type:`v4l2_requestbuffers`.
	Обычно используется с stateless-декодерами, где несколько
	буферов вывода каждый декодируются в срез (slice) декодированного кадра.
	Приложения могут устанавливать этот флаг при постановке буфера вывода в очередь,
	чтобы не дать драйверу извлечь буфер захвата из очереди после того, как
	буфер вывода был декодирован (т. е. буфер захвата
	«удерживается»). Если временная метка этого буфера вывода отличается от
	временной метки предыдущего буфера вывода, то это указывает на начало
	нового кадра, и ранее удержанный буфер захвата извлекается из очереди.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-LAST`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_LAST``
      - 0x00100000
      - Последний буфер, произведённый оборудованием. Драйверы кодеков mem2mem устанавливают
	этот флаг в очереди захвата для последнего буфера при вызове ioctl
	:ref:`VIDIOC_QUERYBUF` или
	:ref:`VIDIOC_DQBUF <VIDIOC_QBUF>`. Из-за
	аппаратных ограничений последний буфер может быть пустым. В этом случае
	драйвер установит поле ``bytesused`` в 0, независимо от
	формата. Любой последующий вызов ioctl
	:ref:`VIDIOC_DQBUF <VIDIOC_QBUF>` больше не будет блокироваться,
	а вернёт код ошибки ``EPIPE``.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-REQUEST-FD`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_REQUEST_FD``
      - 0x00800000
      - Поле ``request_fd`` содержит корректный файловый дескриптор.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-TIMESTAMP-MASK`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_TIMESTAMP_MASK``
      - 0x0000e000
      - Маска для приведённых ниже типов временных меток. Чтобы проверить тип временной метки, замаскируйте
	биты, не относящиеся к типу временной метки, выполнив логическую
	операцию И между флагами буфера и маской временной метки.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-TIMESTAMP-UNKNOWN`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_TIMESTAMP_UNKNOWN``
      - 0x00000000
      - Неизвестный тип временной метки. Этот тип используется драйверами до Linux
	3.9 и может быть либо монотонным (см. ниже), либо реального времени (настенные
	часы). Монотонные часы предпочитались во встраиваемых системах,
	тогда как большинство драйверов используют часы реального времени. Оба вида
	временных меток доступны в пространстве пользователя через
	:c:func:`clock_gettime` с использованием идентификаторов часов ``CLOCK_MONOTONIC``
	и ``CLOCK_REALTIME`` соответственно.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-TIMESTAMP-MONOTONIC`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_TIMESTAMP_MONOTONIC``
      - 0x00002000
      - Временная метка буфера была взята с часов ``CLOCK_MONOTONIC``.
	Для доступа к тем же часам вне V4L2 используйте
	:c:func:`clock_gettime`.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-TIMESTAMP-COPY`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_TIMESTAMP_COPY``
      - 0x00004000
      - Временная метка буфера CAPTURE была взята из соответствующего
	буфера OUTPUT. Этот флаг применяется только к mem2mem-устройствам.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-TSTAMP-SRC-MASK`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_TSTAMP_SRC_MASK``
      - 0x00070000
      - Маска для приведённых ниже источников временных меток. Источник временной метки определяет
	момент времени, в который берётся временная метка относительно кадра.
	Логическая операция И между полем ``flags`` и
	``V4L2_BUF_FLAG_TSTAMP_SRC_MASK`` даёт значение
	источника временной метки. Приложения должны устанавливать источник временной метки, когда
	``type`` относится к потоку вывода и
	установлен ``V4L2_BUF_FLAG_TIMESTAMP_COPY``.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-TSTAMP-SRC-EOF`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_TSTAMP_SRC_EOF``
      - 0x00000000
      - Конец кадра (End Of Frame). Временная метка буфера была взята, когда последний
	пиксель кадра был получен или последний пиксель
	кадра был передан. На практике программно сгенерированные
	временные метки обычно будут считываться с часов через небольшой промежуток
	времени после того, как последний пиксель был получен или передан,
	в зависимости от системы и другой активности в ней.
    * .. _`V4L2-BUF-FLAG-TSTAMP-SRC-SOE`:

      - ``V4L2_BUF_FLAG_TSTAMP_SRC_SOE``
      - 0x00010000
      - Начало экспозиции (Start Of Exposure). Временная метка буфера была взята, когда
	экспозиция кадра началась. Это корректно только для
	типа буфера ``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_CAPTURE``.

.. c:enum:: v4l2_memory

.. raw:: latex

    \normalsize

enum v4l2_memory
================

.. tabularcolumns:: |p{5.0cm}|p{0.8cm}|p{11.5cm}|

.. flat-table::
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       3 1 4

    * - ``V4L2_MEMORY_MMAP``
      - 1
      - Буфер используется для I/O с :ref:`отображением в память <mmap>`.
    * - ``V4L2_MEMORY_USERPTR``
      - 2
      - Буфер используется для I/O с :ref:`указателем пользователя <userp>`.
    * - ``V4L2_MEMORY_OVERLAY``
      - 3
      - [to do]
    * - ``V4L2_MEMORY_DMABUF``
      - 4
      - Буфер используется для I/O с :ref:`разделяемым буфером DMA <dmabuf>`.

.. raw:: latex

    \normalsize

Таймкоды
========

Структура :c:type:`v4l2_buffer_timecode` предназначена для хранения
таймкода :ref:`smpte12m` или подобного.
(Временные метки struct :c:type:`timeval` хранятся в поле ``timestamp``
структуры :c:type:`v4l2_buffer`.)

.. c:type:: v4l2_timecode

struct v4l2_timecode
--------------------

.. tabularcolumns:: |p{1.4cm}|p{2.8cm}|p{13.1cm}|

.. flat-table::
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       1 1 2

    * - __u32
      - ``type``
      - Частота кадров, на которой основаны таймкоды, см. :ref:`timecode-type`.
    * - __u32
      - ``flags``
      - Флаги таймкода, см. :ref:`timecode-flags`.
    * - __u8
      - ``frames``
      - Счётчик кадров, 0 ... 23/24/29/49/59, в зависимости от типа
	таймкода.
    * - __u8
      - ``seconds``
      - Счётчик секунд, 0 ... 59. Это двоичное, а не BCD-число.
    * - __u8
      - ``minutes``
      - Счётчик минут, 0 ... 59. Это двоичное, а не BCD-число.
    * - __u8
      - ``hours``
      - Счётчик часов, 0 ... 29. Это двоичное, а не BCD-число.
    * - __u8
      - ``userbits``\ [4]
      - Биты «пользовательской группы» (user group) из таймкода.


.. _timecode-type:

Типы таймкодов
--------------

.. flat-table::
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       3 1 4

    * - ``V4L2_TC_TYPE_24FPS``
      - 1
      - 24 кадра в секунду, т. е. киноплёнка.
    * - ``V4L2_TC_TYPE_25FPS``
      - 2
      - 25 кадров в секунду, т. е. видео PAL или SECAM.
    * - ``V4L2_TC_TYPE_30FPS``
      - 3
      - 30 кадров в секунду, т. е. видео NTSC.
    * - ``V4L2_TC_TYPE_50FPS``
      - 4
      -
    * - ``V4L2_TC_TYPE_60FPS``
      - 5
      -


.. _timecode-flags:

Флаги таймкода
--------------

.. tabularcolumns:: |p{6.6cm}|p{1.4cm}|p{9.3cm}|

.. flat-table::
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       3 1 4

    * - ``V4L2_TC_FLAG_DROPFRAME``
      - 0x0001
      - Указывает семантику «drop frame» для подсчёта кадров в материале 29.97 fps.
	Когда установлен, номера кадров 0 и 1 в начале каждой
	минуты, кроме минут 0, 10, 20, 30, 40, 50, исключаются из
	подсчёта.
    * - ``V4L2_TC_FLAG_COLORFRAME``
      - 0x0002
      - Флаг «color frame».
    * - ``V4L2_TC_USERBITS_field``
      - 0x000C
      - Маска поля для «binary group flags».
    * - ``V4L2_TC_USERBITS_USERDEFINED``
      - 0x0000
      - Неуказанный формат.
    * - ``V4L2_TC_USERBITS_8BITCHARS``
      - 0x0008
      - 8-битные символы ISO.
