.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _colorspaces:

*********************
Цветовые пространства
*********************

«Цвет» — очень сложное понятие, зависящее от физики, химии и биологии.
То, что у вас есть три числа, описывающие «красную», «зелёную» и «синюю»
составляющие цвета пикселя, ещё не означает, что вы сможете точно
отобразить этот цвет. Цветовое пространство определяет, что в
действительности *означает* значение RGB, равное, например, (255, 0, 0).
То есть какой цвет должен быть воспроизведён на экране в идеально
откалиброванной среде.

Чтобы сделать это, нам сначала нужно иметь хорошее определение цвета,
то есть некий способ однозначно и недвусмысленно задать цвет, чтобы
кто-то другой мог его воспроизвести. Человеческое цветовое зрение
трихроматично, поскольку человеческий глаз имеет цветовые рецепторы,
чувствительные к трём различным длинам волн света. Отсюда необходимость
использовать три числа для описания цвета. Радуйтесь, что вы не
рак-богомол, ведь они чувствительны к 12 различным длинам волн, так что
вместо RGB нам пришлось бы использовать цветовое пространство
ABCDEFGHIJKL...

Цвет существует только в глазу и мозге и является результатом того,
насколько сильно стимулируются цветовые рецепторы. Это определяется
спектральной плотностью мощности (Spectral Power Distribution, SPD) —
графиком, показывающим интенсивность (мощность излучения) света на
длинах волн, охватывающих видимый спектр, по мере того как он попадает
в глаз. Наука колориметрия изучает взаимосвязь между SPD и цветом,
воспринимаемым человеческим мозгом.

Поскольку человеческий глаз имеет лишь три цветовых рецептора, вполне
возможно, что разные SPD приведут к одинаковой стимуляции этих
рецепторов и будут восприниматься как один и тот же цвет, даже если SPD
света различны.

В 1920-х годах были разработаны эксперименты для определения взаимосвязи
между SPD и воспринимаемым цветом, и это привело к стандарту CIE 1931,
который определяет функции спектрального взвешивания, моделирующие
восприятие цвета. В частности, этот стандарт определяет функции, которые
могут взять SPD и вычислить стимул для каждого цветового рецептора.
После некоторых дальнейших математических преобразований эти стимулы
становятся известны как значения *CIE XYZ tristimulus*, и эти значения
X, Y и Z недвусмысленно описывают цвет, как он воспринимается человеком.
Все эти значения X, Y и Z находятся в диапазоне [0…1].

Значение Y в цветовом пространстве CIE XYZ соответствует яркости
(luminance). Часто цветовое пространство CIE XYZ преобразуется в
нормализованное цветовое пространство CIE xyY:

	x = X / (X + Y + Z)

	y = Y / (X + Y + Z)

Значения x и y являются координатами цветности и могут использоваться
для задания цвета без составляющей яркости Y. Очень сбивает с толку то,
что для этих цветовых пространств используются столь похожие имена.
Просто имейте в виду, что если цвета заданы строчными «x» и «y», то
используется цветовое пространство CIE xyY. Прописные «X» и «Y»
относятся к цветовому пространству CIE XYZ. Кроме того, y не имеет
отношения к яркости. Вместе x и y задают цвет, а Y — яркость. По сути,
это всё, что нужно запомнить с практической точки зрения. В конце этого
раздела вы найдёте материалы для чтения, в которых всё рассмотрено
гораздо подробнее, если вам это интересно.

Монитор или телевизор воспроизводят цвета, испуская свет на трёх
различных длинах волн, сочетание которых стимулирует цветовые рецепторы
глаза и тем самым вызывает восприятие цвета. Исторически эти длины волн
определялись красным, зелёным и синим люминофорами, использовавшимися в
дисплеях. Эти *основные цвета* (color primaries) являются частью того,
что определяет цветовое пространство.

Разные устройства отображения имеют разные основные цвета, и некоторые
основные цвета лучше подходят для одних технологий отображения, чем для
других. Это привело к появлению множества цветовых пространств, которые
используются для разных технологий отображения или применений. Чтобы
определить цветовое пространство, нужно задать три основных цвета (они
обычно задаются как координаты цветности x, y из цветового пространства
CIE xyY), а также белую опорную точку: это цвет, получаемый, когда все
три основных цвета находятся на максимальной мощности. Она определяет
относительную мощность или энергию основных цветов. Обычно её выбирают
близкой к дневному свету, который определён как стандартный
осветитель CIE D65.

Подведём итог: цветовое пространство CIE XYZ однозначно идентифицирует
цвета. Другие цветовые пространства определяются тремя координатами
цветности, заданными в цветовом пространстве CIE xyY. На их основе можно
построить матрицу 3x3, преобразующую цвета CIE XYZ в цвета нового
цветового пространства.

Как цветовое пространство CIE XYZ, так и цветовое пространство RGB,
производные от конкретных основных цветов цветности, являются линейными
цветовыми пространствами. Но ни глаз, ни технология отображения не
линейны. Удвоение значений всех составляющих в линейном цветовом
пространстве не будет восприниматься как удвоение интенсивности цвета.
Поэтому каждое цветовое пространство также определяет передаточную
функцию (transfer function), которая берёт значение линейной цветовой
составляющей и преобразует его в значение нелинейной составляющей,
которое лучше соответствует нелинейным характеристикам как глаза, так и
дисплеев. Значения линейных составляющих обозначаются RGB, нелинейные
обозначаются как R'G'B'. В целом цвета, используемые в графике, — это
все R'G'B', за исключением openGL, в котором используется линейный RGB.
Следует проявлять особую осторожность при работе с openGL, чтобы
предоставлять линейные цвета RGB или использовать встроенную поддержку
openGL для применения обратной передаточной функции.

Последний элемент, определяющий цветовое пространство, — это функция,
преобразующая нелинейный R'G'B' в нелинейный Y'CbCr. Эта функция
определяется так называемыми коэффициентами яркости (luma coefficients).
Для одного и того же цветового пространства может быть разрешено
несколько возможных кодировок Y'CbCr. Многие кодировки цвета
предпочитают использовать яркость (luma, Y') и цветность (chroma, CbCr)
вместо R'G'B'. Поскольку человеческий глаз более чувствителен к
различиям в яркости (luminance), чем в цвете, такая кодировка позволяет
уменьшить объём информации о цвете по сравнению с данными яркости.
Обратите внимание, что luma (Y') не связана с Y в цветовом пространстве
CIE XYZ. Также обратите внимание, что Y'CbCr часто называют YCbCr или
YUV, хотя, строго говоря, это неверно.

Иногда люди ошибочно считают Y'CbCr цветовым пространством. Это
неверно — это всего лишь кодировка цвета R'G'B' в значения яркости и
цветности. То базовое цветовое пространство, которое связано с цветом
R'G'B', также связано и с цветом Y'CbCr.

Последний шаг — это то, как квантуются значения RGB, R'G'B' или Y'CbCr.
Цветовое пространство CIE XYZ, где X, Y и Z находятся в диапазоне [0…1],
описывает все цвета, которые может воспринимать человек, но
преобразование в другое цветовое пространство даст цвета, выходящие за
пределы диапазона [0…1]. После ограничения до диапазона [0…1] эти цвета
больше не могут быть воспроизведены в этом цветовом пространстве. Именно
это ограничение уменьшает охват, или гамму (gamut), цветового
пространства. То, как диапазон [0…1] преобразуется в целые значения в
диапазоне [0…255] (или выше, в зависимости от глубины цвета), называется
квантованием. Это *не* является частью определения цветового
пространства. На практике значения RGB или R'G'B' имеют полный диапазон,
то есть используют весь диапазон [0…255]. Значения Y'CbCr, напротив,
имеют ограниченный диапазон: Y' использует [16…235], а Cb и Cr
используют [16…240].

К сожалению, в некоторых случаях используется и RGB с ограниченным
диапазоном, где составляющие используют диапазон [16…235]. А также
существует Y'CbCr с полным диапазоном, использующий диапазон [0…255].

Чтобы правильно интерпретировать цвет, нужно знать диапазон квантования,
является ли он R'G'B' или Y'CbCr, используемую кодировку Y'CbCr и
цветовое пространство. На основе этой информации можно вычислить
соответствующий цвет CIE XYZ и снова отобразить его в любое цветовое
пространство, которое использует ваше устройство отображения.

Само определение цветового пространства состоит из трёх основных цветов
цветности, цветности белой опорной точки, передаточной функции и
коэффициентов яркости, необходимых для преобразования R'G'B' в Y'CbCr.
Хотя некоторые стандарты цветовых пространств корректно определяют все
четыре элемента, довольно часто стандарт цветового пространства
определяет лишь некоторые из них, и для недостающих элементов приходится
полагаться на другие стандарты. Тот факт, что цветовые пространства
часто представляют собой смесь различных стандартов, также привёл к
весьма запутанным соглашениям об именовании, когда имя стандарта
использовалось для названия цветового пространства, тогда как на самом
деле этот стандарт был частью и различных других цветовых пространств.

Если вы хотите больше узнать о цветах и цветовых пространствах, то
полезны следующие материалы: :ref:`poynton` — хорошая практическая
книга для видеоинженеров, :ref:`colimg` имеет гораздо более широкий
охват и описывает гораздо больше аспектов цвета (физику, химию, биологию
и т. д.). Веб-сайт
`http://www.brucelindbloom.com <http://www.brucelindbloom.com>`__
является превосходным ресурсом, особенно в отношении математики,
лежащей в основе преобразований цветовых пространств. Статья в Википедии
`CIE 1931 colorspace <http://en.wikipedia.org/wiki/CIE_1931_color_space#CIE_xy_chromaticity_diagram_and_the_CIE_xyY_color_space>`__
также очень полезна.
