.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _overlay:

***************************
Интерфейс наложения видео
***************************

**Также известен как Framebuffer Overlay или Previewing.**

Устройства наложения видео способны выполнять genlock (TV-)видео в
(VGA-)видеосигнал графической карты или сохранять захваченные изображения
непосредственно в видеопамяти графической карты, как правило, с отсечением
(clipping). Это может быть значительно эффективнее, чем захват изображений
и их вывод иными средствами. В былые времена, когда только атомные
электростанции нуждались в градирнях, это был единственный способ вывести
живое видео в окно.

Доступ к устройствам наложения видео осуществляется через те же файлы
символьных устройств, что и к устройствам :ref:`захвата видео <capture>`.

.. note::

   Функцией ``/dev/video`` устройства по умолчанию является захват видео.
   Функция наложения доступна только после вызова ioctl
   :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`.

Драйвер может поддерживать одновременное наложение и захват, используя
методы ввода-вывода чтения/записи и потокового ввода-вывода. Если это так,
работа на номинальной частоте кадров видеостандарта не гарантируется.
Кадры могут перенаправляться от наложения к захвату, либо одно поле может
использоваться для наложения, а другое — для захвата, если параметры
захвата это допускают.

Приложения должны использовать разные файловые дескрипторы для захвата и
наложения. Это должно поддерживаться всеми драйверами, способными
выполнять одновременный захват и наложение. По желанию такие драйверы
также могут допускать захват и наложение с одним файловым дескриптором
для совместимости с V4L и более ранними версиями V4L2. [#f1]_

Типичным применением двух файловых дескрипторов является драйвер
интерфейса X11 :ref:`Xv/V4L <xvideo>` и приложение V4L2.
Пока X-сервер управляет наложением видео, приложение может пользоваться
преимуществами отображения памяти и DMA.

Запрос возможностей
===================

Устройства, поддерживающие интерфейс наложения видео, устанавливают
флаг ``V4L2_CAP_VIDEO_OVERLAY`` в поле ``capabilities`` структуры
:c:type:`v4l2_capability`, возвращаемой ioctl
:ref:`VIDIOC_QUERYCAP`. Метод ввода-вывода наложения,
указанный ниже, должен поддерживаться. Тюнеры и аудиовходы
необязательны.


Дополнительные функции
======================

Устройства наложения видео должны поддерживать ioctl
:ref:`аудиовхода <audio>`,
:ref:`tuner`, :ref:`элементов управления <control>`,
:ref:`кадрирования и масштабирования <crop>` и
:ref:`параметров потоковой передачи <streaming-par>` по мере необходимости.
ioctl :ref:`видеовхода <video>` и :ref:`видеостандарта <standard>`
должны поддерживаться всеми устройствами наложения видео.


Настройка
=========

*Примечание: поддержка этого была удалена.*
Прежде чем наложение может начаться, приложения должны запрограммировать
драйвер параметрами кадрового буфера, а именно адресом и размером кадрового
буфера и форматом изображения, например RGB 5:6:5. Для получения и
установки этих параметров доступны ioctl
:ref:`VIDIOC_G_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>` и
:ref:`VIDIOC_S_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>` соответственно. ioctl :ref:`VIDIOC_S_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>` является
привилегированным, поскольку он позволяет настроить DMA в физическую
память в обход механизмов защиты памяти ядра. Только суперпользователь
может изменять адрес и размер кадрового буфера. Пользователям не следует
запускать TV-приложения от имени root или с установленным битом SUID.
Небольшое вспомогательное приложение с подходящими привилегиями должно
запрашивать графическую систему и программировать драйвер V4L2 в
подходящий момент.

Некоторые устройства добавляют наложение видео в выходной сигнал
графической карты. В этом случае кадровый буфер не изменяется
видеоустройством, и адрес кадрового буфера и формат пикселей драйверу
не нужны. ioctl :ref:`VIDIOC_S_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>` не является привилегированным.
Приложение может проверить устройство на принадлежность к этому типу,
вызвав ioctl :ref:`VIDIOC_G_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>`.

Драйвер может поддерживать любой (или ни одного) из пяти методов
отсечения/смешивания:

1. Chroma-keying отображает наложенное изображение только там, где пиксели
   первичной графической поверхности принимают определённый цвет.

2. *Примечание: поддержка этого была удалена.*
   Может быть задана битовая карта (bitmap), где каждый бит соответствует
   пикселю в наложенном изображении. Когда бит установлен, отображается
   соответствующий видеопиксель, иначе — пиксель графической поверхности.

3. *Примечание: поддержка этого была удалена.*
   Может быть задан список прямоугольников отсечения. В этих областях
   видео *не* отображается, поэтому здесь видна графическая поверхность.

4. У кадрового буфера есть альфа-канал, который может использоваться для
   отсечения или смешивания кадрового буфера с видео.

5. Может быть задано глобальное значение альфа для смешивания содержимого
   кадрового буфера с видеоизображениями.

Когда поддерживается одновременный захват и наложение, а оборудование
запрещает разные форматы изображения и кадрового буфера, приоритет имеет
формат, запрошенный первым. Попытка захвата
(:ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`) или наложения
(:ref:`VIDIOC_S_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>`) может завершиться неудачей с кодом
ошибки ``EBUSY`` или вернуть соответствующим образом изменённые параметры.


Окно наложения
==============

Наложенное изображение определяется параметрами кадрирования и окна
наложения. Первые выбирают область видеокартинки для захвата, вторые — как
изображения накладываются и отсекаются. Инициализация кадрирования как
минимум требует сброса параметров к значениям по умолчанию. Пример
приведён в :ref:`crop`.

Окно наложения описывается структурой
:c:type:`v4l2_window`. Она определяет размер изображения,
его положение над графической поверхностью и применяемое отсечение.
Чтобы получить текущие параметры, приложения устанавливают поле ``type``
структуры :c:type:`v4l2_format` в
``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_OVERLAY`` и вызывают
ioctl :ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`. Драйвер заполняет
подструктуру :c:type:`v4l2_window` с именем ``win``. Невозможно
получить ранее запрограммированный список отсечения или битовую карту.

Чтобы запрограммировать окно наложения, приложения устанавливают поле
``type`` структуры :c:type:`v4l2_format` в
``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_OVERLAY``, инициализируют подструктуру ``win`` и
вызывают ioctl :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`. Драйвер
корректирует параметры с учётом аппаратных ограничений и возвращает
фактические параметры так же, как это делает :ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`. Подобно :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`,
ioctl :ref:`VIDIOC_TRY_FMT <VIDIOC_G_FMT>` можно использовать для
получения сведений о возможностях драйвера без фактического изменения его
состояния. В отличие от
:ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` это также работает после того, как наложение было включено.

Коэффициент масштабирования наложенного изображения подразумевается
шириной и высотой, заданными в структуре :c:type:`v4l2_window`, и размером
прямоугольника кадрирования. Подробнее см. :ref:`crop`.

Когда поддерживается одновременный захват и наложение, а оборудование
запрещает разные размеры изображения и окна, приоритет имеет размер,
запрошенный первым. Попытка захвата или также наложения
(:ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`) может завершиться неудачей с кодом
ошибки ``EBUSY`` или вернуть соответствующим образом изменённые параметры.


.. c:type:: v4l2_window

struct v4l2_window
------------------

``struct v4l2_rect w``
    Размер и положение окна относительно верхнего левого угла кадрового
    буфера, определённого с помощью
    :ref:`VIDIOC_S_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>`. Окно может выходить за ширину
    и высоту кадрового буфера, координаты ``x`` и ``y`` могут
    быть отрицательными, и оно может полностью лежать за пределами
    кадрового буфера. Драйвер соответствующим образом отсекает окно, либо,
    если это невозможно, изменяет его размер и/или положение.

``enum v4l2_field field``
    Приложения устанавливают это поле, чтобы определить, какое видеополе
    должно накладываться, обычно одно из ``V4L2_FIELD_ANY`` (0),
    ``V4L2_FIELD_TOP``, ``V4L2_FIELD_BOTTOM`` или
    ``V4L2_FIELD_INTERLACED``. Драйверам, возможно, придётся выбрать
    другой порядок полей и вернуть здесь фактическую настройку.

``__u32 chromakey``
    Когда chroma-keying было согласовано с помощью
    :ref:`VIDIOC_S_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>`, приложения устанавливают это поле
    в желаемое значение пикселя для chroma key. Формат тот же,
    что и формат пикселей кадрового буфера (поле
    :c:type:`v4l2_framebuffer` ``fmt.pixelformat``),
    с байтами в порядке хоста. Например, для
    :ref:`V4L2_PIX_FMT_BGR24 <V4L2-PIX-FMT-BGR32>` значение должно
    быть 0xRRGGBB на хосте с little endian, 0xBBGGRR на хосте с big endian.

``struct v4l2_clip * clips``
    *Примечание: поддержка этого была удалена.*
    Когда chroma-keying *не* было согласовано, а
    :ref:`VIDIOC_G_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>` указал на эту возможность,
    приложения могут установить это поле так, чтобы оно указывало на
    массив прямоугольников отсечения.

    Подобно координатам окна w, прямоугольники отсечения определяются
    относительно верхнего левого угла кадрового буфера. Однако
    прямоугольники отсечения не должны выходить за ширину и высоту
    кадрового буфера и не должны перекрываться. Если возможно, приложения
    должны объединять смежные прямоугольники. Должно ли это создавать
    полосы x-y или y-x, как и порядок прямоугольников, не определено.
    Когда списки отсечения не поддерживаются, драйвер игнорирует это поле.
    Его содержимое после вызова :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`
    не определено.

``__u32 clipcount``
    *Примечание: поддержка этого была удалена.*
    Когда приложение установило поле ``clips``, это поле должно содержать
    число прямоугольников отсечения в списке. Когда списки отсечения не
    поддерживаются, драйвер игнорирует это поле, его содержимое после
    вызова :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` не определено. Когда списки отсечения
    поддерживаются, но отсечение не требуется, это поле должно быть
    установлено в ноль.

``void * bitmap``
    *Примечание: поддержка этого была удалена.*
    Когда chroma-keying *не* было согласовано, а
    :ref:`VIDIOC_G_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>` указал на эту возможность,
    приложения могут установить это поле так, чтобы оно указывало на
    битовую маску отсечения.

Она должна иметь тот же размер, что и окно, ``w.width`` и ``w.height``.
Каждый бит соответствует пикселю в наложенном изображении, который
отображается, только когда бит *установлен*. Координаты пикселей
преобразуются в биты так:


.. code-block:: c

    ((__u8 *) bitmap)[w.width * y + x / 8] & (1 << (x & 7))

где ``0`` ≤ x < ``w.width`` и ``0`` ≤ y <``w.height``. [#f2]_

Когда битовая маска отсечения не поддерживается, драйвер игнорирует это
поле, его содержимое после вызова :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`
не определено. Когда битовая маска поддерживается, но отсечение не
требуется, это поле должно быть установлено в ``NULL``.

Приложениям не нужно создавать список отсечения или битовую маску. Когда
они передают оба, либо несмотря на согласование chroma-keying, результаты
не определены. Независимо от выбранного метода, возможности отсечения
оборудования могут быть ограничены по количеству или качеству. Результаты
при превышении этих пределов не определены. [#f3]_

``__u8 global_alpha``
    Глобальное значение альфа, используемое для смешивания кадрового
    буфера с видеоизображениями, если глобальное альфа-смешивание было
    согласовано
    (``V4L2_FBUF_FLAG_GLOBAL_ALPHA``, см.
    :ref:`VIDIOC_S_FBUF <VIDIOC_G_FBUF>`,
    :ref:`framebuffer-flags`).

.. note::

   Это поле было добавлено в Linux 2.6.23, расширив структуру. Однако это
   не затрагивает ioctl :ref:`VIDIOC_[G|S|TRY]_FMT <VIDIOC_G_FMT>`,
   которые принимают указатель на родительскую структуру
   :c:type:`v4l2_format` с байтами-заполнителями в конце.


.. c:type:: v4l2_clip

struct v4l2_clip [#f4]_
-----------------------

``struct v4l2_rect c``
    Координаты прямоугольника отсечения относительно верхнего левого угла
    кадрового буфера. Отображаются только пиксели окна *вне* всех
    прямоугольников отсечения.

``struct v4l2_clip * next``
    Указатель на следующий прямоугольник отсечения, ``NULL``, когда это
    последний прямоугольник. Драйверы игнорируют это поле, его нельзя
    использовать для передачи связного списка прямоугольников отсечения.


.. c:type:: v4l2_rect

struct v4l2_rect
----------------

``__s32 left``
    Горизонтальное смещение верхнего левого угла прямоугольника, в
    пикселях.

``__s32 top``
    Вертикальное смещение верхнего левого угла прямоугольника, в пикселях.
    Смещения увеличиваются вправо и вниз.

``__u32 width``
    Ширина прямоугольника, в пикселях.

``__u32 height``
    Высота прямоугольника, в пикселях.


Включение наложения
====================

Чтобы запустить или остановить наложение кадрового буфера, приложения
вызывают ioctl :ref:`VIDIOC_OVERLAY`.

.. [#f1]
   По мнению разработчиков этого API, ни один автор драйвера, прилагающий
   усилия для поддержки одновременного захвата и наложения, не станет
   ограничивать эту возможность, требуя одного файлового дескриптора, как
   в V4L и более ранних версиях V4L2. Сделать это необязательным означает,
   что приложениям, зависящим от двух файловых дескрипторов, нужны
   резервные процедуры для совместимости со всеми драйверами, что
   значительно больше работы, чем использование двух fd в приложениях,
   которые этого не делают. Кроме того, два fd соответствуют общей
   концепции одного файлового дескриптора на каждый логический поток.
   Поэтому в качестве компромисса по сложности драйверы *должны*
   поддерживать два файловых дескриптора и *могут* поддерживать работу с
   одним fd.

.. [#f2]
   Следует ли требовать, чтобы ``w.width`` было кратно восьми?

.. [#f3]
   Когда изображение записывается в память кадрового буфера, будет
   нежелательно, если драйвер отсечёт меньше пикселей, чем ожидается,
   поскольку приложение и графическая система не осведомлены, что эти
   области нуждаются в обновлении. Драйвер должен отсекать больше пикселей
   или не записывать изображение вовсе.

.. [#f4]
   Оконная система X определяет «регионы», которые являются векторами из
   ``struct BoxRec { short x1, y1, x2, y2; }`` с ``width = x2 - x1`` и
   ``height = y2 - y1``, поэтому нельзя передать списки отсечения X11
   напрямую.
