.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _radio:

**********************
Радиоинтерфейс (Radio)
**********************

Этот интерфейс предназначен для AM- и FM-радиоприёмников и радиопередатчиков
(аналоговых).

По соглашению доступ к радиоустройствам V4L2 осуществляется через специальные
символьные файлы устройств с именами ``/dev/radio`` и от ``/dev/radio0`` до
``/dev/radio63`` со старшим номером 81 и младшими номерами от 64 до 127.


Запрос возможностей
===================

Устройства, поддерживающие радиоинтерфейс, устанавливают флаг ``V4L2_CAP_RADIO``
и ``V4L2_CAP_TUNER`` или ``V4L2_CAP_MODULATOR`` в поле ``capabilities`` структуры
:c:type:`v4l2_capability`, возвращаемой ioctl :ref:`VIDIOC_QUERYCAP`. Другие
сочетания флагов возможностей зарезервированы для будущих расширений.


Дополнительные функции
======================

Радиоустройства могут поддерживать :ref:`элементы управления <control>` и
обязаны поддерживать ioctl :ref:`тюнера или модулятора <tuner>`.

Они не поддерживают видеовход или видеовыход, аудиовход или аудиовыход,
видеостандарт, обрезку и масштабирование, параметры сжатия и потоковой передачи,
а также ioctl наложения (overlay). Все остальные ioctl и методы ввода-вывода
зарезервированы для будущих расширений.


Программирование
================

Радиоустройства могут иметь несколько элементов управления звуком (как описано в
:ref:`control`), таких как регулятор громкости, а возможно и пользовательские
элементы управления. Кроме того, все радиоустройства имеют один тюнер или
модулятор (они описаны в :ref:`tuner`) с индексным номером ноль, предназначенный
для выбора радиочастоты и определения того, принимается/передаётся ли монофоническая
программа или FM-стереопрограмма. Драйверы автоматически переключаются между AM и
FM в зависимости от выбранной частоты. Ioctl :ref:`VIDIOC_G_TUNER <VIDIOC_G_TUNER>`
или :ref:`VIDIOC_G_MODULATOR <VIDIOC_G_MODULATOR>` сообщает поддерживаемый диапазон
частот.
