.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _capture:

***********************************
Интерфейс захвата видео
***********************************

Устройства захвата видео производят выборку аналогового видеосигнала и
сохраняют оцифрованные изображения в памяти. Сегодня почти все устройства
способны захватывать видео с полной частотой 25 или 30 кадров в секунду. С
помощью этого интерфейса приложения могут управлять процессом захвата и
перемещать изображения из драйвера в пространство пользователя.

Традиционно к устройствам захвата видео V4L2 обращаются через специальные
символьные файлы устройств с именами ``/dev/video`` и от ``/dev/video0`` до
``/dev/video63`` со старшим номером 81 и младшими номерами от 0 до 63.
``/dev/video`` обычно является символической ссылкой на предпочитаемое
видеоустройство.

.. note:: Те же имена файлов устройств используются для устройств вывода видео.

Запрос возможностей
===================

Устройства, поддерживающие интерфейс захвата видео, устанавливают флаг
``V4L2_CAP_VIDEO_CAPTURE`` или ``V4L2_CAP_VIDEO_CAPTURE_MPLANE`` в поле
``capabilities`` структуры :c:type:`v4l2_capability`, возвращаемой ioctl
:ref:`VIDIOC_QUERYCAP`. В качестве вторичных функций устройства они также могут
поддерживать интерфейсы :ref:`наложения видео <overlay>`
(``V4L2_CAP_VIDEO_OVERLAY``) и :ref:`захвата необработанного VBI <raw-vbi>`
(``V4L2_CAP_VBI_CAPTURE``). Должен поддерживаться как минимум один из методов
ввода-вывода: чтение/запись или потоковый. Тюнеры и звуковые входы
необязательны.

Дополнительные функции
======================

Устройства захвата видео должны по мере необходимости поддерживать ioctl
:ref:`звукового входа <audio>`, :ref:`тюнера <tuner>`,
:ref:`элементов управления <control>`, :ref:`обрезки и масштабирования <crop>` и
:ref:`параметров потоковой передачи <streaming-par>`. Ioctl
:ref:`видеовхода <video>` должны поддерживаться всеми устройствами захвата
видео.

Согласование формата изображения
================================

Результат операции захвата определяется параметрами обрезки и формата
изображения. Первые выбирают область видеоизображения для захвата, вторые —
то, как изображения сохраняются в памяти, то есть в формате RGB или YUV,
число битов на пиксель или ширину и высоту. Вместе они также определяют, как
изображения масштабируются в этом процессе.

Как обычно, эти параметры *не* сбрасываются в момент вызова :c:func:`open()`,
чтобы позволить использовать цепочки Unix-инструментов, программируя
устройство и затем читая из него так, как если бы это был обычный файл.
Хорошо написанные приложения V4L2 гарантируют, что они действительно получают
то, что хотят, включая обрезку и масштабирование.

Инициализация обрезки как минимум требует сброса параметров к значениям по
умолчанию. Пример приведён в :ref:`crop`.

Чтобы запросить текущий формат изображения, приложения устанавливают поле
``type`` структуры :c:type:`v4l2_format` в ``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_CAPTURE`` или
``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_CAPTURE_MPLANE`` и вызывают ioctl
:ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>` с указателем на эту структуру. Драйверы
заполняют член ``pix`` (структуру :c:type:`v4l2_pix_format`) или член ``pix_mp``
(структуру :c:type:`v4l2_pix_format_mplane`) объединения ``fmt``.

Чтобы запросить другие параметры, приложения устанавливают поле ``type``
структуры :c:type:`v4l2_format` как описано выше и инициализируют все поля
члена ``vbi`` (структуры :c:type:`v4l2_pix_format`) объединения ``fmt``, или,
что лучше, просто изменяют результаты :ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>` и
вызывают ioctl :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` с указателем на эту структуру.
Драйверы могут скорректировать параметры и в итоге вернуть фактические
параметры, как это делает :ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`.

Как и :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`, ioctl :ref:`VIDIOC_TRY_FMT <VIDIOC_G_FMT>`
можно использовать, чтобы узнать об аппаратных ограничениях без отключения
ввода-вывода или возможно длительной подготовки оборудования.

Содержимое структур :c:type:`v4l2_pix_format` и
:c:type:`v4l2_pix_format_mplane` обсуждается в :ref:`pixfmt`. Подробности см.
также в спецификации ioctl :ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`,
:ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` и :ref:`VIDIOC_TRY_FMT <VIDIOC_G_FMT>`.
Устройства захвата видео должны реализовывать как ioctl
:ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`, так и :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`, даже
если :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` игнорирует все запросы и всегда
возвращает параметры по умолчанию, как это делает
:ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`. :ref:`VIDIOC_TRY_FMT <VIDIOC_G_FMT>`
необязателен.

Чтение изображений
==================

Устройство захвата видео может поддерживать :ref:`функцию read() <func-read>`
и/или потоковый ввод-вывод (:ref:`отображение памяти <func-mmap>` или
:ref:`пользовательский указатель <userp>`). Подробности см. в :ref:`io`.
