.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _output:

******************************
Интерфейс вывода видео
******************************

Устройства вывода видео кодируют отдельные кадры или последовательности
изображений в аналоговый видеосигнал. С помощью этого интерфейса приложения
могут управлять процессом кодирования и передавать изображения из пространства
пользователя в драйвер.

По соглашению доступ к устройствам вывода видео V4L2 осуществляется через
символьные специальные файлы устройств с именами ``/dev/video`` и
``/dev/video0`` — ``/dev/video63`` со старшим номером 81 и младшими номерами от
0 до 63. ``/dev/video`` обычно является символической ссылкой на предпочитаемое
видеоустройство.

.. note:: Те же имена файлов устройств используются и для устройств захвата видео.

Запрос возможностей
===================

Устройства, поддерживающие интерфейс вывода видео, устанавливают флаг
``V4L2_CAP_VIDEO_OUTPUT`` или ``V4L2_CAP_VIDEO_OUTPUT_MPLANE`` в поле
``capabilities`` структуры :c:type:`v4l2_capability`, возвращаемой ioctl
:ref:`VIDIOC_QUERYCAP`. В качестве вторичных функций устройства они могут также
поддерживать интерфейс :ref:`вывода сырых данных VBI <raw-vbi>`
(``V4L2_CAP_VBI_OUTPUT``). Должен поддерживаться по меньшей мере один из методов
ввода-вывода: чтение/запись или потоковый. Модуляторы и аудиовыходы
необязательны.

Вспомогательные функции
=======================

Устройства вывода видео по мере необходимости должны поддерживать ioctl
:ref:`аудиовывода <audio>`, :ref:`модулятора <tuner>`,
:ref:`элементов управления <control>`,
:ref:`кадрирования и масштабирования <crop>` и
:ref:`параметров потоковой передачи <streaming-par>`. Ioctl
:ref:`вывода видео <video>` должны поддерживаться всеми устройствами вывода
видео.

Согласование формата изображения
================================

Вывод определяется параметрами кадрирования и формата изображения. Первые
выбирают область видеокартинки, где появится изображение, вторые — то, как
изображения хранятся в памяти, то есть в формате RGB или YUV, число битов на
пиксель или ширину и высоту. Вместе они также определяют, как изображения
масштабируются в этом процессе.

Как обычно, эти параметры *не* сбрасываются при вызове :c:func:`open()`, чтобы
сделать возможной работу Unix-цепочек инструментов, программирующих устройство и
затем выполняющих запись в него, как если бы это был обычный файл. Хорошо
написанные приложения V4L2 убеждаются, что действительно получают то, что хотят,
включая кадрирование и масштабирование.

Инициализация кадрирования как минимум требует сброса параметров к значениям по
умолчанию. Пример приведён в :ref:`crop`.

Чтобы запросить текущий формат изображения, приложения устанавливают поле
``type`` структуры :c:type:`v4l2_format` в ``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_OUTPUT`` или
``V4L2_BUF_TYPE_VIDEO_OUTPUT_MPLANE`` и вызывают ioctl
:ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>` с указателем на эту структуру. Драйверы
заполняют член ``pix`` структуры :c:type:`v4l2_pix_format` или член ``pix_mp``
структуры :c:type:`v4l2_pix_format_mplane` объединения ``fmt``.

Чтобы запросить другие параметры, приложения устанавливают поле ``type``
структуры :c:type:`v4l2_format` как указано выше и инициализируют все поля члена
``vbi`` структуры :c:type:`v4l2_pix_format` объединения ``fmt``, или, лучше,
просто изменяют результаты :ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>` и вызывают ioctl
:ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` с указателем на эту структуру. Драйверы могут
скорректировать параметры и в итоге вернуть фактические параметры, как это делает
:ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`.

Как и :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`, ioctl
:ref:`VIDIOC_TRY_FMT <VIDIOC_G_FMT>` может использоваться, чтобы узнать об
ограничениях оборудования, не отключая ввод-вывод и не выполняя, возможно,
затратной по времени подготовки оборудования.

Содержимое структур :c:type:`v4l2_pix_format` и
:c:type:`v4l2_pix_format_mplane` обсуждается в :ref:`pixfmt`. См. также
спецификацию ioctl :ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`,
:ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` и :ref:`VIDIOC_TRY_FMT <VIDIOC_G_FMT>` для
получения подробностей. Устройства вывода видео должны реализовывать оба ioctl
:ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>` и :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`, даже
если :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` игнорирует все запросы и всегда возвращает
параметры по умолчанию, как это делает :ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`.
:ref:`VIDIOC_TRY_FMT <VIDIOC_G_FMT>` необязателен.

Запись изображений
==================

Устройство вывода видео может поддерживать :ref:`функцию write() <rw>` и/или
потоковый ввод-вывод (:ref:`отображение в память <mmap>` или
:ref:`пользовательский указатель <userp>`). См. :ref:`io` для получения
подробностей.
