.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _subdev:

*********************
Интерфейс sub-device
*********************

Сложная природа устройств V4L2, где аппаратура нередко состоит из
нескольких интегральных микросхем, которые должны взаимодействовать друг с
другом контролируемым образом, приводит к усложнению драйверов V4L2.
Драйверы обычно отражают аппаратную модель в программном виде и моделируют
различные аппаратные компоненты как программные блоки, называемые
sub-device (поддодевайс).

Объекты V4L2 sub-device обычно существуют только в ядре. Если драйвер V4L2
реализует media device API, они автоматически наследуют свойства media
entities (медиа-сущностей). Приложения смогут перечислять sub-device и
исследовать аппаратную топологию с помощью API перечисления media entities,
pad'ов и связей.

Помимо того, чтобы сделать sub-device доступными для обнаружения, драйверы
могут также сделать их непосредственно конфигурируемыми из приложений.
Когда как драйвер sub-device, так и драйвер устройства V4L2 поддерживают
это, у sub-device появляется узел символьного устройства, на котором можно
вызывать ioctl'ы, чтобы

-  запрашивать, читать и записывать элементы управления (controls) sub-device

-  подписываться и отписываться от событий и получать их

-  согласовывать форматы изображений на отдельных pad'ах

-  исследовать и изменять внутреннюю маршрутизацию данных между pad'ами одной и той же entity

Узлы символьных устройств sub-device, по соглашению именуемые
``/dev/v4l-subdev*``, используют старший номер (major) 81.

Драйверы могут предпочесть ограничить символьные устройства sub-device,
оставив доступными только операции, не изменяющие состояние устройства. В
таком случае sub-device называются ``read-only`` в остальной части этой
документации, а соответствующие ограничения описываются в отдельных ioctl'ах.


Элементы управления (Controls)
==============================

Большинство элементов управления V4L2 реализуются аппаратурой sub-device.
Драйверы обычно объединяют все элементы управления и предоставляют их через
узлы видеоустройств. Приложения могут управлять всеми sub-device через
единый интерфейс.

Сложные устройства иногда реализуют один и тот же элемент управления в
разных частях аппаратуры. Такая ситуация распространена на встраиваемых
платформах, где как сенсоры, так и аппаратура обработки изображений
реализуют идентичные функции, такие как настройка контрастности, баланса
белого или коррекция дефектных пикселей. Поскольку API элементов управления
V4L2 не поддерживает несколько идентичных элементов управления в одном
устройстве, все идентичные элементы управления, кроме одного, скрываются.

Приложения могут получить доступ к этим скрытым элементам управления через
узел sub-device, используя V4L2 control API, описанный в :ref:`control`.
Ioctl'ы ведут себя точно так же, как при вызове на узлах устройств V4L2, за
исключением того, что они работают только с элементами управления,
реализованными в sub-device.

В зависимости от драйвера эти элементы управления могут также
предоставляться через один (или несколько) узлов устройств V4L2.


События (Events)
================

V4L2 sub-device могут уведомлять приложения о событиях, как описано в
:ref:`event`. API ведёт себя точно так же, как при использовании на узлах
устройств V4L2, за исключением того, что он работает только с событиями,
генерируемыми sub-device. В зависимости от драйвера эти события могут также
сообщаться через один (или несколько) узлов устройств V4L2.


.. _pad-level-formats:

Форматы на уровне pad'ов
========================

.. warning::

    Форматы на уровне pad'ов применимы только к очень сложным устройствам,
    которым необходимо предоставить низкоуровневую конфигурацию форматов
    пространству пользователя. Обычным приложениям V4L2 *не* нужно
    использовать API, описанный в этом разделе.

.. note::

    В рамках данного раздела термин *format* означает комбинацию формата
    данных media bus, ширины кадра и высоты кадра.

Форматы изображений обычно согласуются на устройствах захвата и вывода
видео с помощью ioctl'ов формата и
:ref:`selection <VIDIOC_SUBDEV_G_SELECTION>`. Драйвер отвечает за
конфигурирование каждого блока в видеоконвейере в соответствии с
запрошенным форматом на входе и/или выходе конвейера.

Для сложных устройств, какие часто встречаются во встраиваемых системах,
идентичных размеров изображения на выходе конвейера можно достичь с помощью
разных аппаратных конфигураций. Один из таких примеров показан на
:ref:`pipeline-scaling`, где масштабирование изображения может выполняться
как на видеосенсоре, так и на аппаратуре обработки изображений хоста.


.. _pipeline-scaling:

.. kernel-figure:: pipeline.dot
    :alt:   pipeline.dot
    :align: center

    Согласование формата изображения в конвейерах

    Конфигурация конвейера для высокого качества и высокой скорости



Масштабатор сенсора обычно обладает меньшим качеством, чем масштабатор
хоста, но масштабирование на сенсоре необходимо для достижения более
высокой частоты кадров. В зависимости от сценария использования (качество
против скорости) конвейер должен конфигурироваться по-разному. Приложениям
нужно явно конфигурировать форматы в каждой точке конвейера.

Драйверы, реализующие :ref:`media API <media-controller-intro>`, могут
предоставлять приложениям конфигурацию формата изображения на уровне
pad'ов. Когда они это делают, приложения могут использовать ioctl'ы
:ref:`VIDIOC_SUBDEV_G_FMT <VIDIOC_SUBDEV_G_FMT>` и
:ref:`VIDIOC_SUBDEV_S_FMT <VIDIOC_SUBDEV_G_FMT>`, чтобы
согласовывать форматы для каждого pad'а в отдельности.

Приложения отвечают за конфигурирование согласованных параметров на всём
конвейере и за обеспечение того, чтобы соединённые pad'ы имели совместимые
форматы. Конвейер проверяется на несоответствие форматов в момент
:ref:`VIDIOC_STREAMON <VIDIOC_STREAMON>`, и затем, если конфигурация
недопустима, возвращается код ошибки ``EPIPE``.

Поддержку конфигурации формата изображения на уровне pad'ов можно проверить,
вызвав ioctl :ref:`VIDIOC_SUBDEV_G_FMT` на pad'е
0. Если драйвер возвращает код ошибки ``EINVAL``, конфигурация формата на
уровне pad'ов не поддерживается данным sub-device.


Согласование формата
--------------------

Допустимые форматы на pad'ах могут (и обычно так и есть) зависеть от ряда
внешних параметров, таких как форматы на других pad'ах, активные связи или
даже элементы управления. Поиск комбинации форматов на всех pad'ах
видеоконвейера, приемлемой как для приложения, так и для драйвера, не может
опираться только на перечисление форматов. Необходим механизм согласования
форматов.

Центральное место в механизме согласования форматов занимают операции
get/set формата. При вызове с аргументом ``which``, установленным в
:ref:`V4L2_SUBDEV_FORMAT_TRY <VIDIOC_SUBDEV_G_FMT>`, ioctl'ы
:ref:`VIDIOC_SUBDEV_G_FMT <VIDIOC_SUBDEV_G_FMT>` и
:ref:`VIDIOC_SUBDEV_S_FMT <VIDIOC_SUBDEV_G_FMT>` работают с набором
параметров форматов, не связанных с аппаратной конфигурацией. Изменение этих
'try' форматов оставляет состояние устройства нетронутым (это относится как
к программному состоянию, хранящемуся в драйвере, так и к аппаратному
состоянию, хранящемуся в самом устройстве).

Хотя try-форматы не хранятся как часть состояния устройства, они хранятся в
дескрипторах файлов sub-device. Вызов
:ref:`VIDIOC_SUBDEV_G_FMT <VIDIOC_SUBDEV_G_FMT>` вернёт последний
установленный try-формат *на том же дескрипторе файла sub-device*. Таким
образом, несколько приложений, одновременно запрашивающих один и тот же
sub-device, не будут взаимодействовать друг с другом.

Чтобы выяснить, поддерживается ли конкретный формат устройством, приложения
используют ioctl
:ref:`VIDIOC_SUBDEV_S_FMT <VIDIOC_SUBDEV_G_FMT>`. Драйверы проверяют
и, при необходимости, изменяют запрошенный ``format`` исходя из требований
устройства и возвращают возможно изменённое значение. Затем приложения могут
выбрать: попробовать другой формат или принять возвращённое значение и
продолжить.

Форматы, возвращаемые драйвером в ходе итерации согласования, гарантированно
поддерживаются устройством. В частности, драйверы гарантируют, что
возвращённый формат не будет изменён ещё раз, если передать его в вызов
:ref:`VIDIOC_SUBDEV_S_FMT <VIDIOC_SUBDEV_G_FMT>` как есть (до тех пор,
пока внешние параметры, такие как форматы на других pad'ах или конфигурация
связей, не изменены).

Драйверы автоматически распространяют форматы внутри sub-device. Когда на
pad'е устанавливается try- или активный формат, соответствующие форматы на
других pad'ах того же sub-device могут быть изменены драйвером. Драйверы
вправе изменять форматы так, как этого требует устройство. Однако они должны,
когда это возможно, соблюдать следующие правила:

-  Форматы должны распространяться от sink-pad'ов к source-pad'ам. Изменение
   формата на source-pad'е не должно изменять формат ни на одном
   sink-pad'е.

-  Sub-device, масштабирующие кадры с использованием переменных
   коэффициентов масштабирования, должны сбрасывать коэффициенты
   масштабирования к значениям по умолчанию при изменении форматов
   sink-pad'ов. Если поддерживается коэффициент масштабирования 1:1, это
   означает, что форматы source-pad'ов должны быть сброшены к форматам
   sink-pad'ов.

Форматы не распространяются через связи, поскольку это потребовало бы их
распространения от одного дескриптора файла sub-device к другому. Поэтому
приложения должны позаботиться о том, чтобы явно сконфигурировать оба конца
каждой связи с совместимыми форматами. Идентичные форматы на двух концах
связи гарантированно совместимы. Драйверы вправе принимать разные форматы,
соответствующие требованиям устройства, как совместимые.

:ref:`sample-pipeline-config` показывает пример последовательности
конфигурирования для конвейера, описанного в :ref:`pipeline-scaling`
(столбцы таблицы содержат имена entities и номера pad'ов).


.. raw:: latex

    \begingroup
    \scriptsize
    \setlength{\tabcolsep}{2pt}

.. tabularcolumns:: |p{2.0cm}|p{2.1cm}|p{2.1cm}|p{2.1cm}|p{2.1cm}|p{2.1cm}|p{2.1cm}|

.. _sample-pipeline-config:

.. flat-table:: Пример конфигурации конвейера
    :header-rows:  1
    :stub-columns: 0
    :widths: 5 5 5 5 5 5 5

    * -
      - Sensor/0

        формат
      - Frontend/0

        формат
      - Frontend/1

        формат
      - Scaler/0

        формат
      - Scaler/0

        прямоугольник compose-selection
      - Scaler/1

        формат
    * - Исходное состояние
      - 2048x1536

        SGRBG8_1X8
      - (по умолчанию)
      - (по умолчанию)
      - (по умолчанию)
      - (по умолчанию)
      - (по умолчанию)
    * - Конфигурирование формата sink-pad'а frontend
      - 2048x1536

        SGRBG8_1X8
      - *2048x1536*

        *SGRBG8_1X8*
      - *2046x1534*

        *SGRBG8_1X8*
      - (по умолчанию)
      - (по умолчанию)
      - (по умолчанию)
    * - Конфигурирование формата sink-pad'а scaler
      - 2048x1536

        SGRBG8_1X8
      - 2048x1536

        SGRBG8_1X8
      - 2046x1534

        SGRBG8_1X8
      - *2046x1534*

        *SGRBG8_1X8*
      - *0,0/2046x1534*
      - *2046x1534*

        *SGRBG8_1X8*
    * - Конфигурирование compose-selection на sink-pad'е scaler
      - 2048x1536

        SGRBG8_1X8
      - 2048x1536

        SGRBG8_1X8
      - 2046x1534

        SGRBG8_1X8
      - 2046x1534

        SGRBG8_1X8
      - *0,0/1280x960*
      - *1280x960*

        *SGRBG8_1X8*

.. raw:: latex

    \endgroup

1. Исходное состояние. Формат source-pad'а сенсора установлен в его родной
   размер 3 МП и media bus code V4L2_MBUS_FMT_SGRBG8_1X8. Форматы на
   sink- и source-pad'ах frontend и scaler хоста имеют значения по
   умолчанию, так же как и прямоугольник compose на sink-pad'е scaler.

2. Приложение конфигурирует размер формата sink-pad'а frontend в
   2048x1536, а его media bus code — в V4L2_MBUS_FMT_SGRBG_1X8. Драйвер
   распространяет формат на source-pad frontend.

3. Приложение конфигурирует размер формата sink-pad'а scaler в
   2046x1534, а media bus code — в V4L2_MBUS_FMT_SGRBG_1X8, чтобы
   соответствовать размеру и media bus code source-pad'а frontend. Media bus code
   на sink-pad'е устанавливается в V4L2_MBUS_FMT_SGRBG_1X8. Драйвер
   распространяет размер на прямоугольник compose-selection на
   sink-pad'е scaler, а формат — на source-pad scaler.

4. Приложение конфигурирует размер прямоугольника compose-selection
   sink-pad'а scaler в 1280x960. Драйвер распространяет
   размер на формат source-pad'а scaler.

Когда try-результаты удовлетворительны, приложения могут установить активные
форматы, установив аргумент ``which`` в
``V4L2_SUBDEV_FORMAT_ACTIVE``. Активные форматы изменяются драйверами в
точности так же, как try-форматы. Чтобы избежать изменения аппаратного
состояния во время согласования формата, приложениям следует сначала
согласовать try-форматы, а затем изменить активные настройки, используя
try-форматы, возвращённые во время последней итерации согласования. Это
гарантирует, что активный формат будет применён драйвером как есть, без
изменений.


.. _v4l2-subdev-selections:

Selection: обрезка (cropping), масштабирование и композиция
-----------------------------------------------------------

Многие sub-device поддерживают обрезку (cropping) кадров на своих входных
или выходных pad'ах (или, возможно, даже на обоих). Обрезка используется для
выбора области интереса в изображении, обычно на сенсоре изображения или
видеодекодере. Она также может использоваться как часть реализации цифрового
зума для выбора области изображения, которая будет увеличена.

Настройки обрезки определяются прямоугольником обрезки и представляются в
структуре :c:type:`v4l2_rect` координатами левого верхнего угла и размером
прямоугольника. Как координаты, так и размеры выражаются в пикселях.

Как и для форматов pad'ов, драйверы хранят try- и активные прямоугольники
для целей selection :ref:`v4l2-selections-common`.

На sink-pad'ах обрезка применяется относительно текущего формата pad'а.
Формат pad'а представляет размер изображения, получаемого sub-device от
предыдущего блока в конвейере, а прямоугольник обрезки представляет
подизображение, которое будет передано далее внутрь sub-device для
обработки.

Операция масштабирования изменяет размер изображения, масштабируя его до
новых размеров. Коэффициент масштабирования не задаётся явно, а выводится из
исходного и масштабированного размеров изображения. Оба размера
представляются структурой :c:type:`v4l2_rect`.

Поддержка масштабирования необязательна. Когда она поддерживается subdev'ом,
прямоугольник обрезки на sink-pad'е subdev'а масштабируется до размера,
сконфигурированного с помощью IOCTL
:ref:`VIDIOC_SUBDEV_S_SELECTION <VIDIOC_SUBDEV_G_SELECTION>` с
использованием цели selection ``V4L2_SEL_TGT_COMPOSE`` на том же pad'е. Если
subdev поддерживает масштабирование, но не композицию, значения top и left
не используются и всегда должны устанавливаться в ноль.

На source-pad'ах обрезка аналогична sink-pad'ам, за исключением того, что
исходный размер, из которого выполняется обрезка, — это прямоугольник
COMPOSE на sink-pad'е. Как на sink-, так и на source-pad'ах прямоугольник
обрезки для операции обрезки должен целиком содержаться внутри размера
исходного изображения.

Драйверы всегда должны использовать максимально близкий прямоугольник к
запрошенному пользователем для всех целей selection, если только явно не
указано иное. Флаги ``V4L2_SEL_FLAG_GE`` и ``V4L2_SEL_FLAG_LE`` могут
использоваться для округления размера изображения вверх или вниз.
:ref:`v4l2-selection-flags`


Типы целей selection
--------------------


Фактические (Actual) цели
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Фактические цели (без постфикса) отражают фактическую аппаратную
конфигурацию в любой момент времени. Каждой фактической цели соответствует
цель BOUNDS.


Цели BOUNDS
^^^^^^^^^^^

Цель BOUNDS — это наименьший прямоугольник, содержащий все допустимые
фактические прямоугольники. Однако установить фактический прямоугольник
настолько же большим, как прямоугольник BOUNDS, может оказаться невозможно.
Это может быть, например, потому что массив пикселей сенсора не
прямоугольный, а крестообразный или круглый. Максимальный размер также может
быть меньше прямоугольника BOUNDS.


.. _format-propagation:

Порядок конфигурирования и распространение форматов
---------------------------------------------------

Внутри subdev'ов порядок шагов обработки изображения всегда будет от
sink-pad'а к source-pad'у. Это также отражается в порядке, в котором
конфигурирование должно выполняться пользователем: внесённые изменения будут
распространены на все последующие стадии. Если такое поведение нежелательно,
пользователь должен установить флаг ``V4L2_SEL_FLAG_KEEP_CONFIG``. Этот
флаг приводит к тому, что распространение изменений не допускается ни при
каких обстоятельствах. Это также может привести к тому, что используемый
прямоугольник будет скорректирован драйвером в зависимости от свойств
лежащей в основе аппаратуры.

Координаты для какого-либо шага всегда отсчитываются от фактического размера
предыдущего шага. Исключением из этого правила является прямоугольник
sink-compose, который отсчитывается от прямоугольника sink-compose-bounds
--- если он поддерживается аппаратурой.

1. Формат sink-pad'а. Пользователь конфигурирует формат sink-pad'а. Этот
   формат определяет параметры изображения, которое entity получает через
   pad для дальнейшей обработки.

2. Фактическая crop-selection sink-pad'а. Crop sink-pad'а определяет
   обрезку, выполняемую относительно формата sink-pad'а.

3. Фактическая compose-selection sink-pad'а. Размер прямоугольника compose
   sink-pad'а определяет коэффициент масштабирования по сравнению с размером
   прямоугольника crop sink-pad'а. Расположение прямоугольника compose
   задаёт расположение фактического прямоугольника sink-compose в
   прямоугольнике sink-compose-bounds.

4. Фактическая crop-selection source-pad'а. Crop на source-pad'е определяет
   обрезку, выполняемую относительно изображения в прямоугольнике
   sink-compose-bounds.

5. Формат source-pad'а. Формат source-pad'а определяет выходной формат
   пикселей subdev'а, а также прочие параметры, за исключением ширины и
   высоты изображения. Ширина и высота определяются размером фактической
   crop-selection source-pad'а.

Обращение к любому из перечисленных выше прямоугольников, не
поддерживаемому subdev'ом, вернёт ``EINVAL``. Любой прямоугольник,
ссылающийся на координаты предыдущего неподдерживаемого прямоугольника, будет
вместо этого ссылаться на предыдущий поддерживаемый прямоугольник. Например,
если sink crop не поддерживается, compose-selection будет вместо этого
ссылаться на размеры формата sink-pad'а.


.. _subdev-image-processing-crop:

.. kernel-figure:: subdev-image-processing-crop.svg
    :alt:   subdev-image-processing-crop.svg
    :align: center

    Обработка изображения в subdev'ах: простой пример обрезки (crop)

В приведённом выше примере subdev поддерживает обрезку на своём sink-pad'е.
Чтобы её сконфигурировать, пользователь устанавливает формат media bus на
sink-pad'е subdev'а. Теперь на sink-pad'е можно установить фактический
прямоугольник обрезки --- расположение и размер этого прямоугольника
отражают расположение и размер прямоугольника, который будет обрезан из
формата sink. Размер прямоугольника обрезки sink также будет размером
формата source-pad'а subdev'а.


.. _subdev-image-processing-scaling-multi-source:

.. kernel-figure:: subdev-image-processing-scaling-multi-source.svg
    :alt:   subdev-image-processing-scaling-multi-source.svg
    :align: center

    Обработка изображения в subdev'ах: масштабирование с несколькими источниками

В этом примере subdev способен сначала выполнить обрезку, затем
масштабирование и наконец обрезку для двух source-pad'ов по отдельности из
получившегося масштабированного изображения. Расположение масштабированного
изображения в обрезанном изображении игнорируется в цели sink-compose. Оба
расположения прямоугольников обрезки source отсчитываются от прямоугольника
масштабирования sink, независимо обрезая из него область в расположении,
заданном прямоугольником обрезки source.


.. _subdev-image-processing-full:

.. kernel-figure:: subdev-image-processing-full.svg
    :alt:    subdev-image-processing-full.svg
    :align:  center

    Обработка изображения в subdev'ах: масштабирование и композиция с несколькими sink'ами и source'ами

Драйвер subdev'а поддерживает два sink-pad'а и два source-pad'а.
Изображения с обоих sink-pad'ов по отдельности обрезаются, затем
масштабируются и далее композируются на прямоугольнике composition-bounds.
Из него обрезаются два независимых потока и отправляются из subdev'а с
source-pad'ов.


.. toctree::
    :maxdepth: 1

    subdev-formats

.. _subdev-routing:

Streams, мультиплексированные media pad'ы и внутренняя маршрутизация
====================================================================

Простые V4L2 sub-device не поддерживают несколько несвязанных видеопотоков,
и через media link и media pad может проходить только один поток. Таким
образом, каждый pad содержит конфигурацию формата и selection для этого
единственного потока. Subdev может выполнять обработку потоков и разделять
поток на два или объединять два потока в один, но входы и выходы для subdev'а
по-прежнему представляют собой один поток на pad.

Некоторая аппаратура, например MIPI CSI-2, поддерживает мультиплексированные
потоки, то есть несколько потоков данных передаются по одной шине, которая
представлена media link, соединяющим source-pad передатчика с sink-pad'ом
приёмника. Например, сенсор камеры может производить два различных потока —
поток пикселей и поток метаданных, — которые передаются по
мультиплексированной шине данных, представленной media link, соединяющим
единственный source-pad сенсора с sink-pad'ом приёмника.
Поддерживающий потоки приёмник демультиплексирует потоки, полученные на его
sink-pad'е, и позволяет маршрутизировать их по отдельности на один из его
source-pad'ов.

Драйверы sub-device, поддерживающие мультиплексированные потоки, совместимы
с немультиплексированными драйверами subdev'ов. Однако если драйвер на
sink-конце связи не поддерживает потоки, то может быть захвачен только
поток 0 source-конца. Могут существовать дополнительные ограничения,
специфичные для sink-устройства.

Понимание потоков
-----------------

Поток (stream) — это поток содержимого (например, данных пикселей или
метаданных), текущий через media-конвейер от источника (например, сенсора) к
конечному sink (например, приёмнику и демультиплексору в SoC). Каждый media
link несёт все включённые потоки от одного конца связи к другому, а у
sub-device есть таблицы маршрутизации, описывающие, как входящие потоки с
sink-pad'ов маршрутизируются на source-pad'ы.

Stream ID — это локальный для media pad'а идентификатор потока. Stream ID
одного и того же потока должны быть равны на обоих концах связи. Иными
словами, конкретный stream ID должен существовать с обеих сторон media link,
но другой stream ID может использоваться для того же потока с другой стороны
sub-device.

Поток в конкретной точке media-конвейера идентифицируется sub-device и парой
(pad, stream). Для sub-device, не поддерживающих мультиплексированные
потоки, поле 'stream' всегда равно 0.

Взаимодействие между маршрутами, потоками, форматами и selection
----------------------------------------------------------------

Добавление потоков к интерфейсу V4L2 sub-device переносит форматы и
selection sub-device с pad'ов на пары (pad, stream). Помимо обычного pad'а,
для установки форматов и selection требуется также указать stream ID.
Порядок конфигурирования форматов и selection вдоль потока такой же, как и
без потоков (см. :ref:`format-propagation`).

Вместо объединения потоков в масштабе всего sub-device от всех sink-pad'ов
ко всем source-pad'ам, потоки данных для каждого маршрута отделены друг от
друга. Допускается любое число маршрутов от потоков на sink-pad'ах к потокам
на source-pad'ах, в той мере, в какой это поддерживается драйверами. Однако
для каждого потока на source-pad'е допускается только один маршрут.

Любые конфигурации потока в пределах pad'а, такие как формат или selection,
независимы от аналогичных конфигураций на других потоках. Это может
измениться в будущем.

Типы устройств и настройка маршрутизации
----------------------------------------

Разные виды sub-device имеют различающееся поведение при активации
маршрутов, в зависимости от аппаратуры. Однако во всех случаях активны
только те маршруты, у которых установлен флаг
``V4L2_SUBDEV_ROUTE_FL_ACTIVE``.

Устройства, генерирующие потоки, могут разрешать включение и отключение
некоторых маршрутов либо иметь фиксированную конфигурацию маршрутизации.
Если маршруты можно отключать, то необъявление маршрутов (или объявление их
без установленного флага ``V4L2_SUBDEV_ROUTE_FL_ACTIVE``) в
``VIDIOC_SUBDEV_S_ROUTING`` отключит эти маршруты.
``VIDIOC_SUBDEV_S_ROUTING`` всё равно вернёт такие маршруты пользователю в
массиве маршрутов, со снятым флагом ``V4L2_SUBDEV_ROUTE_FL_ACTIVE``.

Устройства, транспортирующие потоки, почти всегда обладают большей
конфигурируемостью в отношении маршрутизации. Обычно возможен любой маршрут
между sink- и source-pad'ами sub-device, и несколько маршрутов (как правило,
до некоторого ограниченного числа) могут быть активны одновременно. Для
таких устройств драйвер не создаёт маршрутов, а созданные пользователем
маршруты полностью заменяются при вызове ``VIDIOC_SUBDEV_S_ROUTING`` на
sub-device. Такие вновь созданные маршруты имеют конфигурацию устройства по
умолчанию для прямоугольников формата и selection.

Конфигурирование потоков
------------------------

Конфигурирование потоков выполняется индивидуально для каждого sub-device, а
корректность потоков между sub-device проверяется при запуске конвейера.

Конфигурирование потоков состоит из трёх шагов:

1. Настройка связей. Соедините pad'ы между sub-device с помощью
   :ref:`Media Controller API <media_controller>`

2. Потоки. Потоки объявляются, и их маршрутизация конфигурируется путём
   установки таблицы маршрутизации для sub-device с помощью ioctl
   :ref:`VIDIOC_SUBDEV_S_ROUTING <VIDIOC_SUBDEV_G_ROUTING>`. Обратите
   внимание, что установка таблицы маршрутизации сбросит форматы и selection
   в sub-device к значениям по умолчанию.

3. Конфигурирование форматов и selection. Форматы и selection каждого потока
   конфигурируются по отдельности, как описано для обычных sub-device в
   :ref:`format-propagation`. Stream ID устанавливается равным тому же
   stream ID, который связан с sink- или source-pad'ами маршрутов,
   сконфигурированных с помощью ioctl
   :ref:`VIDIOC_SUBDEV_S_ROUTING <VIDIOC_SUBDEV_G_ROUTING>`.

Пример настройки мультиплексированных потоков
---------------------------------------------

Простой пример настройки мультиплексированного потока может выглядеть
следующим образом:

- Два идентичных сенсора (Sensor A и Sensor B). У каждого сенсора есть один
  source-pad (pad 0), несущий поток данных пикселей.

- Мост-мультиплексор (Bridge). У моста есть два sink-pad'а, соединённых с
  сенсорами (pad'ы 0, 1), и один source-pad (pad 2), который выводит два
  потока.

- Приёмник в SoC (Receiver). У приёмника есть один sink-pad (pad 0),
  соединённый с мостом, и два source-pad'а (pad'ы 1-2), идущие к DMA-движку.
  Приёмник демультиплексирует входящие потоки на source-pad'ы.

- DMA-движки в SoC (DMA Engine), по одному на каждый поток. Каждый DMA-движок
  соединён с одним source-pad'ом в приёмнике.

Сенсоры, мост и приёмник моделируются как V4L2 sub-device, предоставляемые
пространству пользователя через узлы устройств /dev/v4l-subdevX. DMA-движки
моделируются как устройства V4L2, предоставляемые пространству пользователя
через узлы /dev/videoX.

Чтобы сконфигурировать этот конвейер, пространство пользователя должно
выполнить следующие шаги:

1. Настроить media-связи между entities: соединить сенсоры с мостом, мост с
   приёмником, а приёмник с DMA-движками. Этот шаг не отличается от обычной
   немультиплексированной настройки media controller.

2. Сконфигурировать маршрутизацию

.. flat-table:: Таблица маршрутизации моста
    :header-rows:  1

    * - Sink Pad/Stream
      - Source Pad/Stream
      - Routing Flags
      - Комментарии
    * - 0/0
      - 2/0
      - V4L2_SUBDEV_ROUTE_FL_ACTIVE
      - Поток данных пикселей от Sensor A
    * - 1/0
      - 2/1
      - V4L2_SUBDEV_ROUTE_FL_ACTIVE
      - Поток данных пикселей от Sensor B

.. flat-table:: Таблица маршрутизации приёмника
    :header-rows:  1

    * - Sink Pad/Stream
      - Source Pad/Stream
      - Routing Flags
      - Комментарии
    * - 0/0
      - 1/0
      - V4L2_SUBDEV_ROUTE_FL_ACTIVE
      - Поток данных пикселей от Sensor A
    * - 0/1
      - 2/0
      - V4L2_SUBDEV_ROUTE_FL_ACTIVE
      - Поток данных пикселей от Sensor B

3. Сконфигурировать форматы и selection

   После конфигурирования маршрутизации следующим шагом является
   конфигурирование форматов и selection для потоков. Это аналогично
   выполнению этого шага без потоков, с одним лишь исключением: поле
   ``stream`` нужно присвоить значению stream ID.

   Распространённый способ это сделать — начать с сенсоров и распространять
   конфигурации вдоль потока в направлении приёмника, используя ioctl'ы
   :ref:`VIDIOC_SUBDEV_S_FMT <VIDIOC_SUBDEV_G_FMT>` для конфигурирования
   каждой конечной точки потока в каждом sub-device.
