.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _raw-vbi:

***************************************
Интерфейс необработанных данных VBI
***************************************

VBI — это аббревиатура от Vertical Blanking Interval (интервал кадрового
гашения), промежуток в последовательности строк аналогового видеосигнала.
Во время VBI не передаётся информация изображения, что даёт некоторое время
на возврат электронного луча телевизора с электронно-лучевой трубкой в
верхнюю часть экрана. С помощью осциллографа здесь можно обнаружить импульсы
кадровой синхронизации и короткие пакеты данных, ASK-модулированные [#f1]_ на
видеосигнал. Это передачи таких служб, как телетекст или субтитры (Closed
Caption).

Предметом этого типа интерфейса являются необработанные данные VBI,
оцифрованные из видеосигнала или предназначенные для добавления в сигнал на
выводе. Формат данных похож на несжатые видеоизображения — некоторое число
строк, умноженное на число отсчётов в строке; мы называем это VBI-изображением.

По общепринятому соглашению к устройствам VBI в V4L2 обращаются через
специальные символьные файлы устройств с именами ``/dev/vbi`` и ``/dev/vbi0``
по ``/dev/vbi31`` со старшим номером 81 и младшими номерами от 224 до 255.
``/dev/vbi`` обычно представляет собой символическую ссылку на предпочтительное
устройство VBI. Это соглашение применимо как к устройствам ввода, так и к
устройствам вывода.

Чтобы решить проблемы поиска связанных видео- и VBI-устройств, захват и вывод
VBI также доступны как функция устройства через ``/dev/video``. Для захвата или
вывода необработанных данных VBI с помощью этих устройств приложения должны
вызвать ioctl :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`. При обращении через
``/dev/vbi`` захват или вывод необработанных данных VBI является функцией
устройства по умолчанию.

Запрос возможностей
=====================

Устройства, поддерживающие API захвата или вывода необработанных данных VBI,
устанавливают флаги ``V4L2_CAP_VBI_CAPTURE`` или ``V4L2_CAP_VBI_OUTPUT``
соответственно в поле ``capabilities`` структуры
:c:type:`v4l2_capability`, возвращаемой ioctl
:ref:`VIDIOC_QUERYCAP`. Должен поддерживаться хотя бы один из методов
ввода-вывода: чтение/запись или потоковый. Устройства VBI могут как иметь, так
и не иметь тюнер или модулятор.

Дополнительные функции
======================

Устройства VBI должны по мере необходимости поддерживать ioctl
:ref:`видеоввода или видеовывода <video>`,
:ref:`тюнера или модулятора <tuner>` и :ref:`элементов управления <control>`.
Ioctl :ref:`видеостандарта <standard>` предоставляют информацию, жизненно
важную для программирования устройства VBI, поэтому должны поддерживаться.

Согласование формата необработанных данных VBI
==============================================

Возможности оцифровки необработанных данных VBI могут различаться, в частности
частота дискретизации. Для правильной интерпретации данных V4L2 определяет
ioctl для запроса параметров дискретизации. Кроме того, для обеспечения
некоторой гибкости приложения также могут предлагать другие параметры.

Как обычно, эти параметры *не* сбрасываются во время :c:func:`open()`, чтобы
допустить работу инструментальных цепочек Unix, программирующих устройство, а
затем читающих из него, как если бы это был обычный файл. Хорошо написанные
приложения V4L2 всегда должны убеждаться, что они действительно получают то,
что хотят, запрашивая разумные параметры, а затем проверяя, подходят ли
фактические параметры.

Чтобы запросить текущие параметры захвата необработанных данных VBI, приложения
устанавливают поле ``type`` структуры :c:type:`v4l2_format` в
``V4L2_BUF_TYPE_VBI_CAPTURE`` или ``V4L2_BUF_TYPE_VBI_OUTPUT`` и вызывают ioctl
:ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>` с указателем на эту структуру. Драйверы
заполняют элемент ``vbi`` типа :c:type:`v4l2_vbi_format` объединения ``fmt``.

Чтобы запросить другие параметры, приложения устанавливают поле ``type``
структуры :c:type:`v4l2_format` как описано выше и инициализируют все поля
элемента ``vbi`` типа :c:type:`v4l2_vbi_format` объединения ``fmt``, или, что
лучше, просто изменяют результаты :ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`, и
вызывают ioctl :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` с указателем на эту
структуру. Драйверы возвращают код ошибки ``EINVAL`` только тогда, когда
заданные параметры неоднозначны, в противном случае они изменяют параметры в
соответствии с возможностями оборудования и возвращают фактические параметры.
Если на этом этапе драйвер выделяет ресурсы, он может вернуть код ошибки
``EBUSY``, чтобы указать, что возвращённые параметры допустимы, но требуемые
ресурсы в настоящее время недоступны. Это может произойти, например, когда
захватываемые видео- и VBI-области перекрывались бы, или когда драйвер
поддерживает множественные открытия и другой процесс уже запросил захват или
вывод VBI. В любом случае приложения должны ожидать других точек выделения
ресурсов, которые могут вернуть ``EBUSY``, — при вызове ioctl
:ref:`VIDIOC_STREAMON` и при первых вызовах :c:func:`read()`,
:c:func:`write()` и :c:func:`select()`.

Устройства VBI должны реализовывать как ioctl
:ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`, так и :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`,
даже если :ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` игнорирует все запросы и всегда
возвращает параметры по умолчанию, как это делает
:ref:`VIDIOC_G_FMT <VIDIOC_G_FMT>`. :ref:`VIDIOC_TRY_FMT <VIDIOC_G_FMT>`
необязателен.

.. tabularcolumns:: |p{1.6cm}|p{4.2cm}|p{11.5cm}|

.. c:type:: v4l2_vbi_format

.. cssclass:: longtable

.. flat-table:: struct v4l2_vbi_format
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       1 1 2

    * - __u32
      - ``sampling_rate``
      - Отсчётов в секунду, т. е. единица измерения 1 Гц.
    * - __u32
      - ``offset``
      - Горизонтальное смещение VBI-изображения относительно переднего фронта
	импульса строчной синхронизации, отсчитываемое в отсчётах: первый отсчёт
	в VBI-изображении будет расположен через ``offset`` / ``sampling_rate``
	секунд после переднего фронта. См. также :ref:`vbi-hsync`.
    * - __u32
      - ``samples_per_line``
      -
    * - __u32
      - ``sample_format``
      - Определяет формат отсчётов, как в :ref:`pixfmt`, четырёхсимвольный
	код (four-character-code). [#f2]_ Обычно это ``V4L2_PIX_FMT_GREY``,
	т. е. каждый отсчёт состоит из 8 бит, причём меньшие значения
	ориентированы в сторону уровня чёрного. Не следует предполагать какую-либо
	иную корреляцию значений с уровнем сигнала. Например, MSB не обязательно
	указывает, является ли сигнал «высоким» или «низким», поскольку 128
	может не быть средним значением сигнала. Драйверы не должны программно
	преобразовывать формат отсчётов.
    * - __u32
      - ``start``\ [#f2]_
      - Это номер строки системы развёртки, связанный с первой строкой
	VBI-изображения для первого и второго полей соответственно. Допустимые
	значения см. в :ref:`vbi-525` и :ref:`vbi-625`. Определения
	``V4L2_VBI_ITU_525_F1_START``, ``V4L2_VBI_ITU_525_F2_START``,
	``V4L2_VBI_ITU_625_F1_START`` и ``V4L2_VBI_ITU_625_F2_START`` для
	удобства задают номера начальных строк для каждого поля каждого формата
	с 525 или 625 строками. Не забывайте, что нумерация строк ITU начинается
	с 1, а не с 0. Драйверы ввода VBI могут возвращать начальные значения 0,
	если оборудование не может надёжно идентифицировать строки развёртки;
	захвату VBI эта информация может не требоваться.
    * - __u32
      - ``count``\ [#f2]_
      - Число строк в изображении первого и второго полей соответственно.
    * - :cspan:`2`

	Драйверы должны быть как можно более гибкими. Например, может быть
	возможно расширить или сдвинуть окно захвата VBI вниз вплоть до области
	изображения, реализуя «режим полного поля» (full field mode) для захвата
	передач служб данных, встроенных в изображение.

	Приложение может установить первое или второе значение ``count`` в ноль,
	если данные из соответствующего поля не требуются; ``count``\ [1] — если
	система развёртки прогрессивная, т. е. не чересстрочная. Соответствующее
	начальное значение должно игнорироваться приложением и драйвером. В любом
	случае драйверы могут не поддерживать захват одного поля и возвращать оба
	значения count ненулевыми.

	Оба значения ``count``, установленные в ноль, или номера строк, выходящие
	за пределы изображённых границ\ [#f4]_, или изображение поля,
	охватывающее строки двух полей, недопустимы и не должны возвращаться
	драйвером.

	Чтобы инициализировать поля ``start`` и ``count``, приложения сначала
	должны определить текущий выбор видеостандарта. Для этой цели можно
	использовать :ref:`v4l2_std_id <v4l2-std-id>` или поле ``framelines``
	структуры :c:type:`v4l2_standard`.
    * - __u32
      - ``flags``
      - См. :ref:`vbifmt-flags` ниже. В настоящее время флаги устанавливают
	только драйверы, приложения должны установить это поле в ноль.
    * - __u32
      - ``reserved``\ [#f2]_
      - Этот массив зарезервирован для будущих расширений. Драйверы и
	приложения должны установить его в ноль.

.. tabularcolumns:: |p{4.4cm}|p{1.5cm}|p{11.4cm}|

.. _vbifmt-flags:

.. flat-table:: Флаги формата необработанных данных VBI
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       3 1 4

    * - ``V4L2_VBI_UNSYNC``
      - 0x0001
      - Этот флаг указывает на оборудование, которое не различает поля
	надлежащим образом. Обычно VBI-изображение сохраняет в памяти первым
	первое поле (с меньшими номерами строк развёртки). Это может быть верхнее
	или нижнее поле в зависимости от видеостандарта. Когда этот флаг
	установлен, первым может быть сохранено первое или второе поле, однако
	поля всё равно находятся в правильном временном порядке, и более старое
	поле находится в памяти первым. [#f3]_
    * - ``V4L2_VBI_INTERLACED``
      - 0x0002
      - По умолчанию изображения двух полей передаются последовательно: все
	строки первого поля, за которыми следуют все строки второго поля
	(сравните :ref:`field-order` ``V4L2_FIELD_SEQ_TB`` и
	``V4L2_FIELD_SEQ_BT``; то, какое поле, верхнее или нижнее, находится в
	памяти первым, зависит от видеостандарта). Когда этот флаг установлен,
	два поля чередуются (ср. ``V4L2_FIELD_INTERLACED``). Первая строка
	первого поля, за которой следует первая строка второго поля, затем две
	вторые строки и так далее. Такая компоновка может быть необходима, когда
	оборудование запрограммировано на захват или вывод чересстрочных
	видеоизображений и не способно одновременно разделять поля для захвата
	VBI. Для простоты установка этого флага подразумевает, что оба значения
	``count`` равны и ненулевые.


.. _vbi-hsync:

.. kernel-figure:: vbi_hsync.svg
    :alt:   vbi_hsync.svg
    :align: center

    Строчная синхронизация

.. _vbi-525:

.. kernel-figure:: vbi_525.svg
    :alt:   vbi_525.svg
    :align: center

    Нумерация строк ITU-R 525 (M/NTSC и M/PAL)

.. _vbi-625:

.. kernel-figure:: vbi_625.svg
    :alt:   vbi_625.svg
    :align: center

    Нумерация строк ITU-R 625

Помните, что формат VBI-изображения зависит от выбранного видеостандарта,
поэтому приложение должно сначала выбрать новый стандарт или запросить текущий
стандарт. Попытки чтения или записи данных до согласования формата или после
переключения видеостандарта, которое может сделать недействительными
согласованные параметры VBI, должны отклоняться драйвером. Изменение формата
во время активного ввода-вывода не допускается.

Чтение и запись VBI-изображений
===============================

Для обеспечения синхронизации с номером поля и более простой реализации
наименьшей единицей данных, передаваемой за один раз, является один кадр,
состоящий из двух полей VBI-изображений, непосредственно следующих друг за
другом в памяти.

Полный размер кадра вычисляется следующим образом:

.. code-block:: c

    (count[0] + count[1]) * samples_per_line * sample size in bytes

Размер отсчёта, скорее всего, всегда равен одному байту, однако приложения
должны проверять поле ``sample_format``, чтобы правильно работать с другими
драйверами.

Устройство VBI может поддерживать ввод-вывод :ref:`чтения/записи <rw>` и/или
потоковый (:ref:`отображение в память <mmap>` или
:ref:`пользовательский указатель <userp>`). Последний несёт в себе возможность
синхронизации видео- и VBI-данных с помощью временных меток буферов.

Помните, что ioctl :ref:`VIDIOC_STREAMON <VIDIOC_STREAMON>` и первый вызов
:c:func:`read()`, :c:func:`write()` и :c:func:`select()` могут быть точками
выделения ресурсов, возвращающими код ошибки ``EBUSY``, если требуемые
аппаратные ресурсы временно недоступны, например, устройство уже используется
другим процессом.

.. [#f1]
   ASK: Amplitude-Shift Keying (амплитудная манипуляция). Высокий уровень
   сигнала представляет бит «1», низкий уровень — бит «0».

.. [#f2]
   Несколько устройств могут быть вообще не способны оцифровывать данные VBI,
   но могут расширять окно видеозахвата на область VBI.

.. [#f3]
   Большинство служб VBI передают в обоих полях, но некоторые имеют различную
   семантику в зависимости от номера поля. Их нельзя надёжно декодировать или
   кодировать, когда установлен ``V4L2_VBI_UNSYNC``.

.. [#f4]
   Допустимые значения показаны в :ref:`vbi-525` и :ref:`vbi-625`.
