.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _field-order:

***************
Порядок полей
***************

Необходимо различать прогрессивное и чересстрочное видео.
Прогрессивное видео передаёт все строки видеоизображения последовательно.
Чересстрочное видео делит изображение на два поля, содержащих,
соответственно, только нечётные и только чётные строки изображения. Так
называемые нечётное и чётное поля передаются попеременно, и из-за небольшой
задержки между полями электронно-лучевой телевизор отображает строки с
чередованием, восстанавливая исходный кадр. Этот любопытный приём был
изобретён потому, что при частоте обновления, близкой к киноплёночной,
изображение угасало бы слишком быстро. Передача полей снижает мерцание без
необходимости удваивать частоту кадров, а вместе с ней и полосу пропускания,
требуемую для каждого канала.

Важно понимать, что видеокамера не экспонирует один кадр за раз, просто
передавая кадры, разделённые на поля. Поля на самом деле захватываются в два
разных момента времени. Объект на экране вполне может переместиться между
одним полем и следующим. Для приложений, анализирующих движение, крайне важно
определить, какое поле кадра старше, — это *временной порядок*.

Когда драйвер предоставляет или принимает изображения по полям, а не с
чередованием, приложениям также важно понимать, как поля объединяются в кадры.
Мы различаем верхнее (или нечётное) и нижнее (или чётное) поля — это
*пространственный порядок*: первая строка верхнего поля является первой
строкой чересстрочного кадра, а первая строка нижнего поля — второй строкой
этого кадра.

Однако, поскольку поля захватывались одно за другим, рассуждать о том,
начинается ли кадр с верхнего или нижнего поля, бессмысленно. Любые два
следующих подряд верхнее и нижнее или нижнее и верхнее поля дают допустимый
кадр. Лишь когда источник изначально был прогрессивным, например при переносе
киноплёнки в видео, два поля могут происходить из одного и того же кадра,
создавая естественный порядок.

Вопреки интуиции, верхнее поле не обязательно является более старым полем.
Содержит ли более старое поле верхние или нижние строки — это соглашение,
определяемое видеостандартом. Отсюда и различие между временным и
пространственным порядком полей. Приведённые ниже диаграммы должны прояснить
это.

В V4L предполагается, что все видеокамеры передают поля по медиашине в том же
порядке, в котором они были захвачены, так что если верхнее поле было
захвачено первым (является более старым полем), то верхнее поле также
передаётся по шине первым.

Все устройства захвата и вывода видео должны сообщать текущий порядок полей.
Некоторые драйверы могут разрешать выбор другого порядка; для этого приложения
инициализируют поле ``field`` структуры
:c:type:`v4l2_pix_format` перед вызовом ioctl
:ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>`. Если это не требуется, оно должно иметь
значение ``V4L2_FIELD_ANY`` (0).


enum v4l2_field
===============

.. c:type:: v4l2_field

.. tabularcolumns:: |p{5.8cm}|p{0.6cm}|p{10.9cm}|

.. cssclass:: longtable

.. flat-table::
    :header-rows:  0
    :stub-columns: 0
    :widths:       3 1 4

    * - ``V4L2_FIELD_ANY``
      - 0
      - Приложения запрашивают этот порядок полей, когда приемлем любой
	формат полей. Драйверы выбирают его в зависимости от возможностей
	оборудования или, например, запрошенного размера изображения и
	возвращают фактический порядок полей.
	Драйверы никогда не должны возвращать ``V4L2_FIELD_ANY``.
	Если возможны несколько порядков полей,
	драйвер должен выбрать один из возможных порядков полей во время
	:ref:`VIDIOC_S_FMT <VIDIOC_G_FMT>` или
	:ref:`VIDIOC_TRY_FMT <VIDIOC_G_FMT>`. Поле ``field`` структуры
	:c:type:`v4l2_buffer` никогда не может быть
	``V4L2_FIELD_ANY``.
    * - ``V4L2_FIELD_NONE``
      - 1
      - Изображения представлены в прогрессивном (покадровом) формате, а не
        чересстрочном (по полям).
    * - ``V4L2_FIELD_TOP``
      - 2
      - Изображения состоят только из верхнего (или нечётного) поля.
    * - ``V4L2_FIELD_BOTTOM``
      - 3
      - Изображения состоят только из нижнего (или чётного) поля. Приложения
	могут пожелать предотвратить захват устройством чересстрочных
	изображений, поскольку у них будут артефакты «гребёнки» или
	«бахромы» вокруг движущихся объектов.
    * - ``V4L2_FIELD_INTERLACED``
      - 4
      - Изображения содержат оба поля, чередующиеся строка за строкой.
	Временной порядок полей (старше верхнее или нижнее поле)
	зависит от текущего видеостандарта. В M/NTSC более старым является
	нижнее поле. Во всех остальных стандартах более старым является
	верхнее поле.
    * - ``V4L2_FIELD_SEQ_TB``
      - 5
      - Изображения содержат оба поля; строки верхнего поля хранятся в
	памяти первыми, сразу за ними следуют строки нижнего поля. Поля
	всегда хранятся во временном порядке, более старое — первым в
	памяти. Размеры изображения относятся к кадру, а не к полям.
    * - ``V4L2_FIELD_SEQ_BT``
      - 6
      - Изображения содержат оба поля; строки нижнего поля хранятся в
	памяти первыми, сразу за ними следуют строки верхнего поля.
	Поля всегда хранятся во временном порядке, более старое — первым в
	памяти. Размеры изображения относятся к кадру, а не к полям.
    * - ``V4L2_FIELD_ALTERNATE``
      - 7
      - Два поля кадра передаются в отдельных буферах, во временном
	порядке, то есть более старое — первым. Чтобы указать чётность
	поля (является ли текущее поле верхним или нижним), драйвер или
	приложение, в зависимости от направления данных, должны установить
	поле ``field`` структуры :c:type:`v4l2_buffer` в
	``V4L2_FIELD_TOP`` или ``V4L2_FIELD_BOTTOM``. Любые два следующих
	подряд поля образуют пару, формируя кадр. Являются ли поля
	следующими подряд, без каких-либо отброшенных полей между ними
	(поля могут отбрасываться по отдельности), можно определить по
	полю ``sequence`` структуры
	:c:type:`v4l2_buffer`. Этот
	формат нельзя выбрать при использовании метода ввода-вывода
	read/write, поскольку нет способа сообщить, было ли поле верхним
	или нижним.
    * - ``V4L2_FIELD_INTERLACED_TB``
      - 8
      - Изображения содержат оба поля, чередующиеся строка за строкой,
	верхнее поле первым. Верхнее поле является более старым полем.
    * - ``V4L2_FIELD_INTERLACED_BT``
      - 9
      - Изображения содержат оба поля, чередующиеся строка за строкой,
	верхнее поле первым. Нижнее поле является более старым полем.



.. _fieldseq-tb:

Порядок полей, верхнее поле передаётся первым
=============================================

.. kernel-figure:: fieldseq_tb.svg
    :alt:    fieldseq_tb.svg
    :align:  center

    Порядок полей, верхнее поле передаётся первым


.. _fieldseq-bt:

Порядок полей, нижнее поле передаётся первым
============================================

.. kernel-figure:: fieldseq_bt.svg
    :alt:    fieldseq_bt.svg
    :align:  center

    Порядок полей, нижнее поле передаётся первым
