.. SPDX-License-Identifier: GFDL-1.1-no-invariants-or-later
.. c:namespace:: V4L

.. _func-read:

***********
V4L2 read()
***********

Имя
===

v4l2-read - Чтение из устройства V4L2

Синопсис
========

.. code-block:: c

    #include <unistd.h>

.. c:function:: ssize_t read( int fd, void *buf, size_t count )

Аргументы
=========

``fd``
    Файловый дескриптор, возвращённый функцией :c:func:`open()`.

``buf``
   Буфер, который должен быть заполнен

``count``
  Максимальное число читаемых байт

Описание
========

:c:func:`read()` пытается прочитать до ``count`` байт из файлового
дескриптора ``fd`` в буфер, начинающийся с ``buf``. Расположение
данных в буфере описывается в соответствующем разделе об интерфейсе
устройства, см. ##. Если ``count`` равно нулю, :c:func:`read()`
возвращает ноль и не имеет других результатов. Если ``count`` больше
``SSIZE_MAX``, результат не определён. Независимо от значения ``count``
каждый вызов :c:func:`read()` предоставит данные объёмом не более чем
один кадр (два поля).

По умолчанию :c:func:`read()` блокируется до тех пор, пока данные не
станут доступны. Если функции :c:func:`open()` был передан флаг
``O_NONBLOCK``, она возвращается немедленно с кодом ошибки ``EAGAIN``,
когда данные недоступны. Функции :c:func:`select()` или
:c:func:`poll()` всегда можно использовать для приостановки
выполнения до тех пор, пока данные не станут доступны. Все драйверы,
поддерживающие функцию :c:func:`read()`, должны также поддерживать
:c:func:`select()` и :c:func:`poll()`.

Драйверы могут реализовывать функциональность чтения по-разному,
используя один или несколько буферов и отбрасывая самые старые или
самые новые кадры, как только внутренние буферы заполнены.

:c:func:`read()` никогда не возвращает «снимок» заполняемого буфера.
При использовании одного буфера драйвер останавливает захват, когда
приложение начинает читать буфер, и до тех пор, пока чтение не будет
завершено. Таким образом, для чтения доступен только период интервала
вертикального гашения, либо частота захвата должна упасть ниже
номинальной частоты кадров видеостандарта.

Поведение :c:func:`read()` при вызове в течение периода активного
изображения или вертикального гашения, разделяющего верхнее и нижнее
поле, зависит от политики отбрасывания. Драйвер, отбрасывающий самые
старые кадры, продолжает захват во внутренний буфер, непрерывно
перезаписывая предыдущий непрочитанный кадр, и возвращает кадр,
принимаемый в момент вызова :c:func:`read()`, как только он будет
завершён.

Драйвер, отбрасывающий самые новые кадры, останавливает захват до
следующего вызова :c:func:`read()`. Кадр, принимаемый в момент вызова
:c:func:`read()`, отбрасывается, и вместо него возвращается следующий
кадр. Это снова подразумевает снижение частоты захвата до половины или
менее от номинальной частоты кадров. Примером такой модели является
режим видеочтения драйвера bttv, который инициирует DMA в память
пользователя при вызове :c:func:`read()` и возвращается по завершении
DMA.

В модели с несколькими буферами драйверы поддерживают кольцо
внутренних буферов, автоматически переходя к следующему свободному
буферу. Это позволяет вести непрерывный захват, когда приложение
способно опустошать буферы достаточно быстро. И снова поведение при
исчерпании свободных буферов в драйвере зависит от политики
отбрасывания.

Приложения могут получать и задавать число буферов, используемых
драйвером внутренне, с помощью ioctl :ref:`VIDIOC_G_PARM <VIDIOC_G_PARM>` и
:ref:`VIDIOC_S_PARM <VIDIOC_G_PARM>`. Однако они являются
необязательными. Политика отбрасывания не сообщается и не может быть
изменена. Минимальные требования см. в :ref:`devices`.

Возвращаемое значение
=====================

В случае успеха возвращается число прочитанных байт. Не является
ошибкой, если это число меньше запрошенного числа байт или объёма
данных, необходимого для одного кадра. Это может произойти, например,
из-за того, что :c:func:`read()` была прервана сигналом. В случае
ошибки возвращается -1, и переменной ``errno`` присваивается
соответствующее значение. В этом случае следующее чтение начнётся с
начала нового кадра. Возможные коды ошибок:

EAGAIN
    С помощью O_NONBLOCK был выбран неблокирующий ввод-вывод, и не было
    данных, немедленно доступных для чтения.

EBADF
    ``fd`` не является корректным файловым дескриптором или не открыт
    для чтения, либо процесс уже имеет максимальное число открытых
    файлов.

EBUSY
    Драйвер не поддерживает несколько потоков чтения, и устройство уже
    используется.

EFAULT
    ``buf`` ссылается на недоступную область памяти.

EINTR
    Вызов был прерван сигналом до того, как были прочитаны какие-либо
    данные.

EIO
    Ошибка ввода-вывода. Это указывает на некоторую аппаратную проблему
    или на сбой связи с удалённым устройством (USB-камера и т.п.).

EINVAL
    Функция :c:func:`read()` не поддерживается этим драйвером, не на
    этом устройстве или вообще не на этом типе устройств.
