=================================================
Защита жёсткого диска от ударов
=================================================

Автор: Elias Oltmanns <eo@nebensachen.de>

Последнее изменение: 2008-10-03


.. 0. Contents

   1. Intro
   2. The interface
   3. References
   4. CREDITS


1. Введение
-----------

ATA/ATAPI-7 определяет команду IDLE IMMEDIATE с возможностью выгрузки
(unload). Выполнение этой команды должно переводить накопитель в режим
простоя и выгружать головки диска. Эта возможность используется в
современных ноутбуках совместно с акселерометрами и соответствующим
программным обеспечением для реализации механизма защиты от ударов.
Идея состоит в том, чтобы останавливать все операции ввода-вывода на
внутреннем жёстком диске и парковать его головки на рампе, когда
ожидаются критические ситуации. Желание иметь такую возможность в
системах GNU/Linux и стало изначальной мотивацией для реализации
универсального интерфейса парковки головок диска в ядре Linux. Однако
обратите внимание, что для работы защиты диска от ударов в вашей
системе должны быть настроены и другие компоненты (указатели на
дополнительную информацию об этом см. в разделе 3. References ниже).


2. Интерфейс
------------

Для каждого устройства ATA ядро экспортирует в sysfs файл
`block/*/device/unload_heads` (здесь предполагается, что sysfs
смонтирована в /sys). Доступ к `/sys/block/*/device/unload_heads`
запрещается с кодом -EOPNOTSUPP, если устройство не поддерживает
возможность выгрузки. В противном случае запись целочисленного
значения в этот файл уберёт головки соответствующего накопителя с
поверхности пластины и заблокирует все операции ввода-вывода на
указанное число миллисекунд. По истечении тайм-аута, если за это время
не было выдано новых запросов на парковку головок диска, нормальная
работа будет возобновлена. Максимальное допустимое значение тайм-аута
составляет 30000 миллисекунд. Превышение этого предела вернёт
-EOVERFLOW, но головки всё равно будут запаркованы, а тайм-аут будет
установлен равным 30 секундам. Тем не менее, вы всегда можете изменить
тайм-аут на любое значение от 0 до 30000, выдав очередной запрос на
парковку головок до истечения тайм-аута предыдущего. В частности,
суммарный тайм-аут может превысить 30 секунд и, что более важно, вы
можете отменить ранее установленный тайм-аут и немедленно возобновить
нормальную работу, указав тайм-аут, равный 0. Значения меньше -2
отклоняются с кодом -EINVAL (об особом значении -1 и -2 см. ниже).
Если тайм-аут, указанный для недавнего запроса на парковку головок,
ещё не истёк, чтение из `/sys/block/*/device/unload_heads` сообщит
число миллисекунд, оставшихся до возобновления нормальной работы; в
противном случае чтение атрибута unload_heads вернёт 0.

Например, выполните следующее, чтобы запарковать головки накопителя
/dev/sda и остановить все операции ввода-вывода на пять секунд::

	# echo 5000 > /sys/block/sda/device/unload_heads

Простая команда::

	# cat /sys/block/sda/device/unload_heads

покажет вам, сколько миллисекунд осталось до возобновления нормальной
работы.

Слово предостережения: тот факт, что интерфейс работает в единицах
миллисекунд, может породить ожидания, которые не могут быть
удовлетворены на практике. На самом деле спецификации ATA ясно
указывают, что время завершения операции выгрузки зависит от
производителя. Намёк в ATA-7 о том, что обычно оно укладывается в 500
миллисекунд, по-видимому, был исключён из ATA-8.

Существует техническая деталь этой реализации, которая может вызвать
некоторую путаницу и должна быть обсуждена здесь. Когда запрос на
парковку головок успешно выдан устройству, все операции ввода-вывода
на порту контроллера, к которому подключено это устройство, будут
отложены. То есть это затронет и любое другое устройство, которое может
быть подключено к тому же порту. Единственное исключение состоит в том,
что последующий запрос на выгрузку головок к этому другому устройству
будет выполнен немедленно. Дальнейшие операции на этом порту будут
отложены до истечения тайм-аута, указанного для любого из устройств на
порту. Что касается конфигураций PATA (старый стиль IDE), к любому
отдельному порту может быть подключено только два устройства. В мире
SATA имеются мультипликаторы портов (port multipliers), а значит,
выданный пользователем запрос на парковку головок одного устройства
может фактически привести к остановке ввода-вывода для целой группы
устройств. Однако, поскольку эта возможность предназначена для
использования на ноутбуках и не выглядит особенно полезной в любом
другом окружении, на порт чаще всего будет приходиться одно устройство.
Даже если пишущий привод CD/DVD оказывается подключён к тому же порту,
что и жёсткий диск, он, как правило, *должен* нормально восстановиться
после редкого опустошения буфера (buffer under-run), вызванного
запросом на парковку головок жёсткого диска. Более того, когда вы
используете драйвер ide, а не его аналог libata (то есть ваш диск
называется /dev/hda, а не /dev/sda), парковка головок одного накопителя
(накопителя X), как правило, не влияет на режим работы другого
накопителя (накопителя Y) на том же порту, как описано выше. Только
когда требуется сброс порта для восстановления после исключительной
ситуации на накопителе Y, дальнейшие операции ввода-вывода на этом
накопителе (и сам сброс) будут задержаны до тех пор, пока накопитель X
не выйдет из состояния парковки.

Наконец, существуют некоторые жёсткие диски, которые соответствуют лишь
более ранней версии стандарта ATA, чем ATA-7, но тем не менее
поддерживают возможность выгрузки. К сожалению, у Linux нет безопасного
способа обнаружить такие устройства, поэтому вы не сможете выполнить
запись в атрибут unload_heads. Если вы знаете, что ваше устройство
действительно поддерживает возможность выгрузки (например, потому что
вам сообщил об этом производитель вашего ноутбука или самого жёсткого
диска), то вы можете указать ядру включить использование этой
возможности для данного накопителя, записав специальное значение -1 в
атрибут unload_heads::

	# echo -1 > /sys/block/sda/device/unload_heads

включит эту возможность для /dev/sda, а указание -2 вместо -1 снова её
отключит.


3. Ссылки
---------

Существует несколько ноутбуков разных производителей, обладающих
возможностями защиты от ударов. Поскольку производители до сих пор
отказывались поддерживать разработку необходимых программных
компонентов с открытым исходным кодом, поддержка защиты от ударов в
Linux значительно различается между разными аппаратными реализациями.
В идеале этот раздел должен содержать список указателей на различные
проекты, нацеленные на реализацию защиты от ударов на разных системах.
К сожалению, мне известен лишь единственный проект, который, хотя и
по-прежнему считается экспериментальным, пригоден к использованию.
Не стесняйтесь добавлять проекты, ставшие жертвами моей неосведомлённости.

- https://www.thinkwiki.org/wiki/HDAPS

  Информацию о поддержке в Linux системы активной защиты жёсткого диска
  (hard disk active protection system), реализованной в IBM/Lenovo
  Thinkpad, см. на этой странице.


4. CREDITS
----------

Эта реализация парковки головок диска была вдохновлена патчем,
изначально опубликованным Jon Escombe <lists@dresco.co.uk>. В моих
усилиях по разработке реализации этой возможности, пригодной для
включения в mainline, мне помогали различные разработчики ядра, в
частности Tejun Heo и Bartlomiej Zolnierkiewicz.
