.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0-or-later

==================================
Драйвер Samsung Galaxy Book Driver
==================================

Joshua Grisham <josh@joshuagrisham.com>

Это платформенный драйвер Linux для архитектуры x86, предназначенный для ноутбуков
серии Samsung Galaxy Book, который использует ACPI-устройство ``SCAI`` от Samsung
для управления дополнительными возможностями и приёма различных уведомлений.

Поддерживаемые устройства
=========================

Должно поддерживаться любое устройство с одним из поддерживаемых идентификаторов
ACPI-устройства. Это охватывает большинство ноутбуков серии «Samsung Galaxy Book»,
доступных на момент написания этого текста, а также может включать и другие
ноутбучные устройства Samsung.

Состояние
=========

В настоящее время поддерживаются следующие возможности:

- Управление :ref:`подсветкой клавиатуры <keyboard-backlight>`
- Управление :ref:`режимом производительности <performance-mode>`, реализованное
  через интерфейс platform profile
- :ref:`Верхний порог управления зарядом батареи
  <battery-charge-control-end-threshold>` (прекращение зарядки батареи при
  заданном процентном значении), реализованный как battery hook
- :ref:`Атрибуты прошивки (firmware attributes) <firmware-attributes>`,
  позволяющие управлять различными настройками устройства
- :ref:`Обработка горячих клавиш Fn <keyboard-hotkey-actions>` для различных действий
- :ref:`Обработка ACPI-уведомлений и горячих клавиш
  <acpi-notifications-and-hotkey-actions>`

Поскольку разные модели этих устройств могут различаться по своим возможностям,
в драйвере встроена логика, которая пытается проверить каждую реализованную
возможность на наличие корректного отклика перед тем, как включить её поддержку
(регистрация дополнительных устройств или расширений, добавление атрибутов sysfs
и т. п.). Поэтому важно учитывать, что не все возможности могут поддерживаться
для вашего конкретного устройства.

Следующие возможности, вероятно, можно было бы реализовать, однако это потребует
дополнительного исследования, и поэтому в настоящее время они не поддерживаются:

- режим «Dolby Atmos» для динамиков
- «Outdoor Mode» для увеличения яркости экрана на моделях с ``SAM0427``
- «Silent Mode» на моделях с ``SAM0427``

.. _keyboard-backlight:

Подсветка клавиатуры
====================

Создаётся новый класс LED с именем ``samsung-galaxybook::kbd_backlight``, который
затем предоставляет устройство через стандартный основанный на sysfs интерфейс
LED по пути ``/sys/class/leds/samsung-galaxybook::kbd_backlight``. Яркостью можно
управлять, записывая желаемое значение в атрибут sysfs ``brightness`` или с
помощью любой другой подходящей утилиты пространства пользователя (userspace).

.. note::
  Большинство этих устройств имеют датчик внешней освещённости, который также
  отключает подсветку клавиатуры при хорошем освещении. Похоже, что в настоящее
  время этим поведением управлять невозможно, но о нём полезно знать.

.. _performance-mode:

Режим производительности
========================

Этот драйвер реализует интерфейс
Documentation/userspace-api/sysfs-platform_profile.rst для работы с функцией
«режима производительности» ACPI-устройства Samsung.

Сопоставление каждого «режима производительности» Samsung с соответствующим
platform profile выполняется драйвером динамически, так как не все модели
поддерживают один и тот же набор режимов производительности. Ваше устройство
может иметь одно или несколько из следующих сопоставлений:

- «Silent» сопоставляется с ``low-power``
- «Quiet» сопоставляется с ``quiet``
- «Optimized» сопоставляется с ``balanced``
- «High performance» сопоставляется с ``performance``

Результат сопоставления может быть выведен в журнал ядра при загрузке модуля.
Поддерживаемые профили также можно получить из
``/sys/firmware/acpi/platform_profile_choices``, тогда как
``/sys/firmware/acpi/platform_profile`` можно использовать для чтения или записи
выбранного в данный момент профиля.

Если ни один профиль не был установлен ранее, при загрузке модуля будет
установлен platform profile ``balanced``.

.. _battery-charge-control-end-threshold:

Верхний порог управления зарядом батареи
========================================

Этот платформенный драйвер добавляет возможность задавать верхний порог
управления зарядом батареи, но не позволяет задавать нижний порог.

Эта возможность обычно называется «Battery Saver» в различных приложениях
Samsung в Windows, но в Linux мы реализовали стандартизированный интерфейс sysfs
«charge control threshold» на устройстве батареи, чтобы можно было управлять
этой функциональностью из пространства пользователя (userspace).

Атрибут sysfs
``/sys/class/power_supply/BAT1/charge_control_end_threshold`` можно использовать
для чтения или установки желаемого верхнего порога заряда.

Если вы хотите сохранить совместимость с приложением Samsung Settings в Windows,
то следует установить значение 100, что соответствует «выключено», либо включить
эту возможность, используя только одно из следующих значений: 50, 60, 70, 80 или
90. В противном случае драйвер примет любое значение от 1 до 100 как процент, при
котором батарея должна прекратить зарядку.

.. note::
  Наблюдалось, что некоторые устройства автоматически «выключают» верхний порог
  управления зарядом, если задаётся входное значение менее 30.

.. _firmware-attributes:

Атрибуты прошивки (firmware attributes)
=======================================

Этим драйвером настраиваются следующие атрибуты прошивки перечислимого
(enumeration) типа, и они должны быть доступны по пути
``/sys/class/firmware-attributes/samsung-galaxybook/attributes/``, если ваше
устройство их поддерживает:

- ``power_on_lid_open`` (устройство должно включаться при открытии крышки)
- ``usb_charging``  (порты USB могут подавать питание на подключённые устройства,
  даже когда само устройство выключено или находится в режиме лёгкого сна)
- ``block_recording`` (блокирует доступ к камере и микрофону)

Все эти атрибуты являются простыми булеподобными перечислимыми значениями, в
которых 0 представляет «выключено», а 1 — «включено». Используйте атрибут
``current_value`` для получения или изменения настройки на устройстве.

Обратите внимание, что при обновлении ``block_recording`` устройство ввода
«Samsung Galaxy Book Lens Cover» получит событие переключателя
``SW_CAMERA_LENS_COVER``, отражающее текущее состояние.

.. _keyboard-hotkey-actions:

Действия по горячим клавишам клавиатуры (фильтр i8042)
======================================================

Фильтр i8042 будет поглощать события клавиатуры для горячей клавиши Fn+F9
(многоуровневое переключение подсветки клавиатуры) и горячей клавиши Fn+F10
(переключение блокировки записи) и вместо этого выполнять соответствующие
действия в самом драйвере.

Fn+F9 будет циклически переключать уровни яркости подсветки клавиатуры. С помощью
``led_classdev_notify_brightness_hw_changed`` будет отправлено уведомление, чтобы
пространство пользователя могло узнать об изменении. Это повторяет поведение
других существующих устройств, где уровень яркости циклически переключается
внутренне встроенным контроллером (embedded controller), а затем сообщается
через уведомление.

Fn+F10 будет переключать значение настройки «block recording», которая блокирует
или разрешает использование встроенной камеры и микрофона (и генерирует то же
самое событие переключателя Lens Cover, упомянутое выше).

.. _acpi-notifications-and-hotkey-actions:

ACPI-уведомления и действия по горячим клавишам
===============================================

ACPI-уведомления будут генерировать ACPI-события netlink под классом устройства
``samsung-galaxybook`` и с идентификатором шины (bus ID), соответствующим
идентификатору ACPI-устройства Samsung, обнаруженному на вашем устройстве.
События можно принимать с помощью таких утилит пространства пользователя, как
``acpi_listen`` и ``acpid``.

Горячая клавиша Fn+F11 для режима производительности будет обрабатываться
драйвером; каждое нажатие будет циклически переключать на следующий доступный
platform profile.
