==============================================================
Файл Readme драйвера Sony Notebook Control Driver (SNC)
==============================================================

	- Copyright (C) 2004- 2005 Stelian Pop <stelian@popies.net>
	- Copyright (C) 2007 Mattia Dongili <malattia@linux.it>

Этот мини-драйвер управляет устройствами SNC и SPIC, присутствующими в ACPI BIOS
ноутбуков Sony Vaio. Драйвер объединяет функции обоих устройств под единым
(как надеемся, согласованным) интерфейсом. Это также означает, что драйвер sonypi
теперь признан устаревшим и заменён драйвером sony-laptop.

Клавиши Fn (горячие клавиши):
-----------------------------

Некоторые модели сообщают о горячих клавишах через устройства SNC или SPIC; такие
события сообщаются как через подсистему ACPI в виде событий acpi, так и через
подсистему INPUT. См. логи /proc/bus/input/devices, чтобы узнать, что это за
события и какие устройства ввода создаются драйвером.
Кроме того, загрузка драйвера с опцией debug приведёт к выводу всех событий
в лог ядра.

«Скан-коды» (scancodes), передаваемые в систему ввода (которые можно
переотобразить с помощью udev), являются индексами в таблице
"sony_laptop_input_keycode_map" в модуле sony-laptop.c.  Например, комбинация
клавиш "FN/E" (EJECTCD на некоторых моделях) генерирует скан-код 20 (0x14).

Управление подсветкой:
----------------------
Если ваша модель ноутбука это поддерживает, вы найдёте sysfs-файлы в каталоге
/sys/class/backlight/sony/
Вы сможете запрашивать и устанавливать текущую яркость
экрана:

	======================	=========================================
	brightness		получить/установить яркость экрана (целое
				число от 0 до 7)
	actual_brightness	чтение из этого файла запросит у аппаратуры
				реальное значение яркости
	max_brightness		максимальное значение яркости
	======================	=========================================


Специфичные для платформы:
--------------------------
Загрузка модуля sony-laptop создаст каталог
/sys/devices/platform/sony-laptop/
заполненный некоторыми файлами.

Затем вы читаете/записываете целочисленные значения из/в эти файлы с помощью
стандартных инструментов UNIX.

Это следующие файлы:

	======================	==========================================
	brightness_default	яркость экрана, которая будет установлена
				при перезагрузке ноутбука
	cdpower			включение/выключение питания внутреннего CD-привода
	audiopower		включение/выключение питания внутренней звуковой карты
	lanpower		включение/выключение питания внутренней ethernet-карты
				(только в режиме отладки)
	bluetoothpower		включение/выключение питания внутреннего устройства bluetooth
	fanspeed		получить/установить скорость вентилятора
	======================	==========================================

Обратите внимание, что некоторые файлы могут отсутствовать, если они не
поддерживаются вашей конкретной моделью ноутбука.

Пример использования::

	# echo "1" > /sys/devices/platform/sony-laptop/brightness_default

устанавливает наименьшую яркость экрана при следующих и последующих перезагрузках

::

	# echo "8" > /sys/devices/platform/sony-laptop/brightness_default

устанавливает наибольшую яркость экрана при следующих и последующих перезагрузках

::

	# cat /sys/devices/platform/sony-laptop/brightness_default

считывает значение

::

	# echo "0" > /sys/devices/platform/sony-laptop/audiopower

выключает звуковую карту

::

	# echo "1" > /sys/devices/platform/sony-laptop/audiopower

включает звуковую карту.


Управление RFkill:
------------------
Более новые модели Vaio предоставляют согласованный набор методов ACPI для
управления устройствами, излучающими радиочастоты. Если вы счастливый обладатель
такого ноутбука, вы найдёте необходимые устройства rfkill в каталоге
/sys/class/rfkill. Проверьте те, что начинаются с sony-\*, командой::

	# grep . /sys/class/rfkill/*/{state,name}


Разработка:
-----------

Если вы хотите помочь в разработке этого драйвера (и не боитесь любых побочных
эффектов, которые странные действия с вашим ACPI BIOS могут оказать на ваш
ноутбук), загрузите драйвер и передайте опцию 'debug=1'.

ПОВТОРЯЕМ:
	**НЕ ДЕЛАЙТЕ ЭТОГО, ЕСЛИ ВЫ НЕ ЛЮБИТЕ РИСКОВАННЫХ ЗАТЕЙ.**

В логах ядра вы найдёте список всех методов ACPI, которые устройство SNC имеет
на вашем ноутбуке.

* Для новых моделей вы увидите длинный список ничего не значащих имён методов;
  чтение исходного текста таблицы DSDT должно показать, что:

(1) устройство SNC использует внутреннюю таблицу поиска возможностей;
(2) SN00 используется для поиска значений в таблице поиска;
(3) SN06 и SN07 используются для вызова реальных методов на основе
    смещений, которые можно получить, перебирая таблицу с помощью SN00;
(4) SN02 используется для включения событий.

Некоторые значения в таблице поиска возможностей более или менее известны, см.
в коде все вызовы sony_call_snc_handle, другие же более загадочны.

* Для старых моделей вы можете увидеть методы GCDP/GCDP, используемые для
  включения/выключения питания CD-привода, но есть и другие, и они обычно
  различаются от модели к модели.

**Я НЕ ИМЕЮ НИКАКОГО ПРЕДСТАВЛЕНИЯ О ТОМ, ЧТО ДЕЛАЮТ ЭТИ МЕТОДЫ.**

Драйвер sony-laptop создаёт для некоторых из этих методов (наиболее
распространённых, встречающихся на нескольких моделях Vaio) запись в
/sys/devices/platform/sony-laptop, точно так же, как запись 'cdpower'.
Вы можете создать другие записи, соответствующие методам вашего собственного
ноутбука, дополнительно отредактировав исходный код (см. таблицу
'sony_nc_values' и добавьте в эту таблицу новую запись с именами ваших методов
get/set, используя макрос SNC_HANDLE_NAMES).

Ваша миссия, если вы согласитесь её принять, состоит в том, чтобы попытаться
выяснить, для чего предназначены эти записи, читая/записывая случайные значения
из/в эти файлы, и определить, какое воздействие это оказывает на ваш ноутбук.

Если вы обнаружите что-нибудь интересное, пожалуйста, сообщите мне об этом,
я не стану отрекаться от всякой осведомлённости о ваших действиях :)

См. также http://www.linux.it/~malattia/wiki/index.php/Sony_drivers для другой
полезной информации.

Ошибки/Ограничения:
-------------------

* Этот драйвер не основан на официальной документации от Sony (потому что её
  не существует), поэтому нет никакой гарантии, что этот драйвер вообще будет
  работать или делать правильные вещи. Хотя со мной такого не случалось, этот
  драйвер мог бы натворить очень плохих вещей с вашим ноутбуком, включая
  необратимое повреждение.

* Драйверы sony-laptop и sonypi вообще не взаимодействуют. В будущем sonypi
  будет удалён и заменён на sony-laptop.

* spicctrl, который является инструментом пространства пользователя для связи с
  драйвером sonypi (через /dev/sonypi), также является устаревшим, поскольку
  все его функции теперь доступны в дереве sysfs через sony-laptop.
