=============================================================================
Readme драйвера устройства Sony Programmable I/O Control
=============================================================================

	- Copyright (C) 2001-2004 Stelian Pop <stelian@popies.net>
	- Copyright (C) 2001-2002 Alcôve <www.alcove.com>
	- Copyright (C) 2001 Michael Ashley <m.ashley@unsw.edu.au>
	- Copyright (C) 2001 Junichi Morita <jun1m@mars.dti.ne.jp>
	- Copyright (C) 2000 Takaya Kinjo <t-kinjo@tc4.so-net.ne.jp>
	- Copyright (C) 2000 Andrew Tridgell <tridge@samba.org>

Этот драйвер обеспечивает доступ к устройству Sony Programmable I/O Control,
которое присутствует во многих ноутбуках Sony Vaio. В некоторых более новых
ноутбуках Sony (по-видимому, это ограничивается новой серией FX, по крайней
мере FX501 и FX702) устройство sonypi отсутствует, и они вообще не
поддерживаются этим драйвером.

Он предоставит доступ (через утилиту в пространстве пользователя) к некоторым
событиям, которые генерируют эти ноутбуки, например:

	- события jogdial (небольшое колёсико сбоку Vaio)
	- события кнопки захвата (только в серии Vaio Picturebook)
	- клавиши Fn
	- кнопка bluetooth (только в модели C1VR)
	- программируемые клавиши, кнопки back, help, zoom, thumbphrase и т.д.
	  (когда они доступны)

Эти события (см. linux/sonypi.h) можно опрашивать с помощью символьного узла
устройства /dev/sonypi (major 10, minor выделяется автоматически или
указывается как опция). Простой демон, который преобразует движения jogdial в
события колеса мыши, можно скачать по адресу: <http://popies.net/sonypi/>

Другой вариант перехвата событий — получать их напрямую через input-слой.

Этот драйвер поддерживает также некоторые команды ioctl для установки яркости
ЖК-экрана и запроса информации о заряде батарей (в будущем могут быть добавлены
другие команды).

Этот драйвер также можно использовать для управления параметрами камеры в
серии Picturebook (яркость, контрастность и т.д.), и он используется драйвером
video4linux для камеры Motion Eye.

Обратите внимание, что этот драйвер был создан методом обратной разработки
(reverse engineering) драйвера для Windows и ACPI BIOS, поскольку Sony не
соглашается публиковать какие-либо спецификации программирования для своих
ноутбуков. Если кто-то убедит их сделать это, сообщите мне.

Опции драйвера:
---------------

Драйверу sonypi можно передать несколько опций, используя стандартный синтаксис
аргументов модуля (<param>=<value> при передаче опции модулю или
sonypi.<param>=<value> в строке загрузки ядра, когда sonypi статически
скомпонован с ядром). Эти опции таковы:

	=============== =======================================================
	minor:		minor-номер misc-устройства /dev/sonypi,
			по умолчанию -1 (автоматическое выделение, см. /proc/misc
			или логи ядра)

	camera:		если у вас Vaio серии PictureBook (с встроенной
			камерой MotionEye), установите этот параметр в 1,
			чтобы драйвер получил доступ к камере

	fnkeyinit:	на некоторых Vaio (C1VE, C1VR и т.д.) события клавиши Fn
			не включаются, пока вы не установите этот параметр в 1.
			Не используйте эту опцию, если она действительно не
			необходима, некоторые модели Vaio плохо работают с этой
			опцией.
			Эта опция доступна только если ядро скомпилировано
			без поддержки ACPI (поскольку она конфликтует
			с ней и в любом случае не должна требоваться, если
			ACPI уже включён).

	verbose:	установите в 1, чтобы выводить неизвестные события,
			получаемые от устройства sonypi.
			установите в 2, чтобы выводить все события, получаемые
			от устройства sonypi.

	compat:		использует некоторый код совместимости для включения
			событий sonypi. Если драйвер работал у вас раньше
			(до версии 1.5) и больше не работает,
			добавьте эту опцию и сообщите автору.

	mask:		маска событий, сообщающая драйверу, какие события будут
			сообщаться пользователю. Этот параметр необходим для
			некоторых моделей Vaio, где аппаратура повторно использует
			значения, применяемые в других моделях Vaio (например,
			серия FX, в которой нет jogdial, но повторно используются
			события jogdial для событий программируемых клавиш). Маска
			событий по умолчанию установлена в 0xffffffff, что означает,
			что будут проверяться все возможные события. Вы можете
			использовать следующие биты для построения собственной маски
			событий (из drivers/char/sonypi.h)::

				SONYPI_JOGGER_MASK		0x0001
				SONYPI_CAPTURE_MASK		0x0002
				SONYPI_FNKEY_MASK		0x0004
				SONYPI_BLUETOOTH_MASK		0x0008
				SONYPI_PKEY_MASK		0x0010
				SONYPI_BACK_MASK		0x0020
				SONYPI_HELP_MASK		0x0040
				SONYPI_LID_MASK			0x0080
				SONYPI_ZOOM_MASK		0x0100
				SONYPI_THUMBPHRASE_MASK		0x0200
				SONYPI_MEYE_MASK		0x0400
				SONYPI_MEMORYSTICK_MASK		0x0800
				SONYPI_BATTERY_MASK		0x1000
				SONYPI_WIRELESS_MASK		0x2000

	useinput:	если установлено (что является значением по умолчанию),
			создаются два input-устройства: одно интерпретирует
			события jogdial как события мыши, другое действует как
			клавиатура, сообщая о нажатии специальных клавиш.
	=============== =======================================================

Использование модуля:
----------------------

Чтобы автоматически загружать модуль sonypi при использовании, вы можете
поместить эти строки в конфигурационный файл в /etc/modprobe.d/::

	alias char-major-10-250 sonypi
	options sonypi minor=250

Это предполагает использование minor 250 для устройства sonypi::

	# mknod /dev/sonypi c 10 250

Ошибки:
-------

	- несколько пользователей сообщали, что этот драйвер отключает
	  управляемые BIOS клавиши Fn, которые переводят ноутбук в спящее
	  состояние или включают/выключают внешний монитор. Обходного пути
	  пока нет, поскольку этот драйвер отключает всё управление APM для
	  этих клавиш, включая управление ACPI (а основная часть ACPI ещё не
	  завершена). Если у вас один из таких ноутбуков с работающими
	  клавишами Fn и вы хотите продолжать их использовать, не используйте
	  этот драйвер.

	- некоторые пользователи сообщали, что скорость ноутбука ниже
	  (проверено dhrystone) при использовании драйвера с параметром
	  fnkeyinit. Я не могу воспроизвести это на своём ноутбуке, и не у всех
	  пользователей есть эта проблема.
	  Это происходит потому, что параметр fnkeyinit включает режим ACPI
	  (но без дополнительного управления ACPI, например управления
	  скоростью процессора и т.д.). Используйте ACPI вместо APM, если это
	  работает на вашем ноутбуке.

	- sonypi не способен различать определённые события клавиш на
	  некоторых моделях.

	- некоторые модели с видеокартой nvidia (geforce go 6200 tc) используют
	  другой способ регулировки подсветки экрана. Существует утилита в
	  пространстве пользователя для регулировки яркости на этих моделях,
	  которую можно скачать по адресу
	  https://www.acc.umu.se/~erikw/program/smartdimmer-0.1.tar.bz2

	- поскольку вся разработка велась методом обратной разработки, нет
	  *абсолютно никакой гарантии*, что этот драйвер не приведёт к сбою
	  вашего ноутбука. Навсегда.
