===========================
ThinkPad ACPI Extras Driver
===========================

Версия 0.25

16 октября 2013 года

- Borislav Deianov <borislav@users.sf.net>
- Henrique de Moraes Holschuh <hmh@hmh.eng.br>

http://ibm-acpi.sf.net/

Это драйвер Linux для ноутбуков IBM и Lenovo ThinkPad. Он
поддерживает различные возможности этих ноутбуков, которые доступны
через ACPI и фреймворк ACPI EC, но в остальном не полностью
поддерживаются обобщёнными ACPI-драйверами Linux.

Этот драйвер до ядра 2.6.21 и выпуска 0.13-20070314 назывался ibm-acpi.
Он находился в дереве drivers/acpi, но был перемещён в дерево drivers/misc
и переименован в thinkpad-acpi для ядра 2.6.22 и выпуска 0.14. Затем он был
перемещён в drivers/platform/x86 для ядра 2.6.29 и выпуска 0.22.

Драйвер называется «thinkpad-acpi». В некоторых местах, таких как имена
модулей и сообщения журнала, используется «thinkpad_acpi» из-за
особенностей userspace.

«tpacpi» используется как сокращение там, где «thinkpad-acpi» был бы
слишком длинным из-за ограничений на длину в некоторых версиях ядра Linux.

Состояние
---------

В настоящее время поддерживаются следующие возможности (подробное
описание см. ниже):

	- Комбинации клавиш Fn
	- Включение и отключение Bluetooth
	- переключение видеовыхода, управление растяжением изображения
	- Включение и выключение ThinkLight
	- Управление CMOS/UCMS
	- Управление светодиодами (LED)
	- Звуки ACPI
	- датчики температуры
	- Экспериментально: дамп регистров встроенного контроллера
	- Управление яркостью LCD
	- Управление громкостью
	- Управление вентилятором и его мониторинг: скорость вентилятора, включение/отключение вентилятора
	- Включение и отключение WAN
	- Включение и отключение UWB
	- Включение и отключение LCD Shadow (PrivacyGuard)
	- Датчик режима «на коленях» (lap mode)
	- Установка языка клавиатуры
	- Тип антенны WWAN
	- Auxmac
	- Возможность обнаружения аппаратных повреждений

Таблица совместимости по моделям и возможностям ведётся на веб-сайте
http://ibm-acpi.sf.net/. Я буду признателен за любые сообщения об успехах
или неудачах, особенно если они дополняют или исправляют таблицу совместимости.
Пожалуйста, включайте в свой отчёт следующую информацию:

	- название модели ThinkPad
	- копию ваших таблиц ACPI, полученную с помощью утилиты «acpidump»
	- копию вывода dmidecode со скрытыми серийными номерами
	  и UUID
	- какие возможности драйвера работают, а какие нет
	- наблюдаемое поведение неработающих возможностей

Любые другие комментарии или патчи также более чем приветствуются.


Установка
---------

Если вы компилируете этот драйвер в составе исходного кода ядра Linux,
найдите параметр Kconfig CONFIG_THINKPAD_ACPI.
Он расположен по пути меню: "Device Drivers" -> "X86 Platform
Specific Device Drivers" -> "ThinkPad ACPI Laptop Extras".


Возможности
-----------

Драйвер экспортирует в userspace два разных интерфейса, которые могут
использоваться для доступа к предоставляемым им возможностям. Один из них —
устаревший интерфейс на основе procfs, который будет удалён когда-нибудь в
будущем. Другой — новый интерфейс на основе sysfs, который пока ещё не завершён.

Интерфейс procfs создаёт каталог /proc/acpi/ibm. В этом каталоге для каждой
поддерживаемой возможности есть свой файл. Интерфейс procfs в основном
заморожен и изменится очень мало, если изменится вообще: он не будет
расширяться для добавления какой-либо новой функциональности в драйвере,
вместо этого вся новая функциональность будет реализована в интерфейсе sysfs.

Интерфейс sysfs старается как можно лучше вписаться в обобщённые подсистемы
и классы sysfs ядра Linux. Поскольку некоторые из этих подсистем ещё не
готовы или не стабилизированы, ожидается, что этот интерфейс будет меняться,
и любые программы userspace должны это учитывать.


Замечания об интерфейсе sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В отличие от того, как было сделано с интерфейсом procfs, при работе с
интерфейсами sysfs будет обеспечиваться корректность, равно как и
корректность реализации интерфейсов sysfs в thinkpad-acpi.

Кроме того, любые ошибки в коде драйвера sysfs thinkpad-acpi или в реализации
интерфейсов sysfs в thinkpad-acpi будут исправляться с целью достижения
максимальной корректности, даже если это означает изменение интерфейса
несовместимым образом. По мере того как эти интерфейсы будут взрослеть как в
ядре, так и в thinkpad-acpi, такие изменения должны стать довольно редкими.

Приложения, взаимодействующие с интерфейсами sysfs thinkpad-acpi, должны
следовать всем рекомендациям sysfs и корректно обрабатывать все ошибки
(интерфейс sysfs широко использует ошибки). Файловые дескрипторы и операции
open / close с inode'ами sysfs также должны быть правильно реализованы.

Версия интерфейса sysfs thinkpad-acpi экспортируется драйвером в виде
атрибута драйвера (см. ниже).

Атрибуты драйвера sysfs находятся в пространстве атрибутов sysfs драйвера,
для 2.6.23+ это /sys/bus/platform/drivers/thinkpad_acpi/ и
/sys/bus/platform/drivers/thinkpad_hwmon/

Атрибуты устройства sysfs находятся в пространстве атрибутов sysfs устройства
thinkpad_acpi, для 2.6.23+ это /sys/devices/platform/thinkpad_acpi/.

Атрибуты устройства sysfs для датчиков и вентилятора находятся в пространстве
атрибутов sysfs устройства thinkpad_hwmon, но вам следует искать его как
hwmon-устройство с атрибутом name, равным «thinkpad», или, ещё лучше, через
libsensors. Для 4.14+ атрибуты sysfs были перемещены на hwmon-устройство
(/sys/bus/platform/devices/thinkpad_hwmon/hwmon/hwmon? или
/sys/class/hwmon/hwmon?).

Версия драйвера
---------------

procfs: /proc/acpi/ibm/driver

атрибут драйвера sysfs: version

Имя и версия драйвера. В этот файл нельзя записывать никаких команд.


Версия интерфейса sysfs
-----------------------

атрибут драйвера sysfs: interface_version

Версия интерфейса sysfs thinkpad-acpi в виде unsigned long
(вывод в шестнадцатеричном формате: 0xAAAABBCC), где:

	AAAA
	  - старшая ревизия
	BB
	  - младшая ревизия
	CC
	  - ревизия исправления ошибок

Журнал изменений версии интерфейса sysfs для драйвера можно найти в конце
этого документа. Изменения интерфейса sysfs, вносимые подсистемами ядра,
здесь не документируются и не отслеживаются этим атрибутом.

Изменения интерфейса sysfs thinkpad-acpi считаются неэкспериментальными
только тогда, когда они отправлены в Linux mainline, и в этот момент
изменения в этом интерфейсе документируются, а interface_version может быть
обновлён. Если вы используете какие-либо возможности thinkpad-acpi, ещё не
отправленные в mainline для слияния, вы делаете это на свой страх и риск:
эти возможности могут исчезнуть или быть реализованы другим, несовместимым
образом к моменту их слияния в Linux mainline.

Изменения, которые по своей природе обратно совместимы (например, добавление
атрибутов, не изменяющих работу других атрибутов), не всегда требуют
обновления interface_version. Поэтому следует ожидать, что атрибута может не
быть, и правильно с этим справляться (отсутствие атрибута *является*
допустимым способом дать понять, что возможность недоступна в sysfs).


Горячие клавиши
---------------

procfs: /proc/acpi/ibm/hotkey

атрибут устройства sysfs: hotkey_*

В ThinkPad обработчик ACPI HKEY отвечает за передачу операционной системе
некоторых важных событий, а также нажатий горячих клавиш клавиатуры.
Включение функциональности горячих клавиш в thinkpad-acpi сигнализирует
прошивке о том, что такой драйвер присутствует, и изменяет поведение прошивки
ThinkPad во многих ситуациях.

Драйвер автоматически включает оповещение о событиях HKEY («горячая клавиша»)
при загрузке и отключает его при выгрузке.

Драйвер сообщает о событиях HKEY в следующем формате::

	ibm/hotkey HKEY 00000080 0000xxxx

Некоторые из этих событий относятся к нажатиям горячих клавиш, но не все из них.

Драйвер генерирует события через input-слой для горячих клавиш и радио-
переключателей, а через netlink-слой ACPI — для остальных событий. Поддержка
input-слоя принимает стандартные IOCTL для переназначения кодов клавиш,
назначенных каждой горячей клавише.

Битовая маска горячих клавиш позволяет в некоторой степени управлять тем,
какие горячие клавиши генерируют события. Если клавиша «замаскирована» (бит
в маске установлен в 0), её обработает прошивка. Если она «размаскирована»,
это сигнализирует прошивке, что thinkpad-acpi предпочёл бы обработать её сам,
если прошивка будет так любезна это позволить (а часто она этого не делает!).

Не все биты в маске можно изменять. Не все биты, которые можно изменить,
что-либо делают. Не всеми горячими клавишами можно управлять по отдельности
с помощью маски. Некоторые модели вообще не поддерживают маску. Поэтому
поведение маски сильно зависит от модели ThinkPad.

Драйвер отфильтровывает все размаскированные горячие клавиши, поэтому даже
если прошивка не позволяет отключить конкретную горячую клавишу, драйвер не
будет сообщать о событиях для размаскированных горячих клавиш.

Обратите внимание, что размаскирование некоторых клавиш препятствует их
поведению по умолчанию. Например, если размаскирована Fn+F5, эта клавиша
сама по себе больше не будет включать/отключать Bluetooth в прошивке.

Обратите также внимание, что не все комбинации клавиш Fn поддерживаются через
ACPI в зависимости от модели ThinkPad и версии прошивки. На таких ThinkPad
всё ещё можно поддерживать некоторые дополнительные горячие клавиши,
опрашивая «CMOS NVRAM» не реже 10 раз в секунду. Драйвер пытается включить
эту функциональность автоматически, когда это требуется.

замечания procfs
^^^^^^^^^^^^^^^^

В файл /proc/acpi/ibm/hotkey можно записывать следующие команды::

	echo 0xffffffff > /proc/acpi/ibm/hotkey -- enable all hot keys
	echo 0 > /proc/acpi/ibm/hotkey -- disable all possible hot keys
	... any other 8-hex-digit mask ...
	echo reset > /proc/acpi/ibm/hotkey -- restore the recommended mask

Следующие команды были объявлены устаревшими и приведут к записи ядром
предупреждения в журнал::

	echo enable > /proc/acpi/ibm/hotkey -- does nothing
	echo disable > /proc/acpi/ibm/hotkey -- returns an error

Интерфейс procfs не поддерживает управление опросом NVRAM. Для сохранения
максимальной совместимости (вплоть до повторения ошибок) он не сообщает о
каких-либо масках и не позволяет манипулировать маской горячих клавиш, когда
прошивка вообще не поддерживает маски, даже если используется опрос NVRAM.

замечания sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^

	hotkey_bios_enabled:
		УСТАРЕЛО, БУДЕТ СКОРО УДАЛЕНО.

		Возвращает 0.

	hotkey_bios_mask:
		УСТАРЕЛО, НЕ ИСПОЛЬЗУЙТЕ, БУДЕТ УДАЛЕНО В БУДУЩЕМ.

		Возвращает маску горячих клавиш на момент загрузки thinkpad-acpi.
		При выгрузке модуля маска горячих клавиш будет восстановлена
		до этого значения. Это всегда 0x80c, потому что это
		горячие клавиши, которые поддерживались древними прошивками
		без поддержки маски.

	hotkey_enable:
		УСТАРЕЛО, БУДЕТ СКОРО УДАЛЕНО.

		0: возвращает -EPERM
		1: ничего не делает

	hotkey_mask:
		битовая маска для включения оповещения (и, в зависимости от
		прошивки, генерации событий ACPI) для каждой горячей клавиши
		(см. выше). Возвращает текущее состояние маски горячих клавиш
		и позволяет её изменять.

	hotkey_all_mask:
		битовая маска, которая должна включать оповещение о событиях для
		всех поддерживаемых горячих клавиш при записи в hotkey_mask выше.
		Если только вы не знаете, какие события необходимо обрабатывать
		пассивно (потому что прошивка *всё равно* их обработает), *не*
		используйте hotkey_all_mask. Вместо этого используйте
		hotkey_recommended_mask. Вы были предупреждены.

	hotkey_recommended_mask:
		битовая маска, которая должна включать оповещение о событиях для
		всех поддерживаемых горячих клавиш, кроме тех, что в любом случае
		всегда обрабатываются прошивкой. Чтобы использовать, запишите её
		в hotkey_mask выше. Это маска по умолчанию,
		используемая драйвером.

	hotkey_source_mask:
		битовая маска, которая выбирает, для каких горячих клавиш драйвер
		будет опрашивать NVRAM. Она автоматически определяется драйвером
		на основе возможностей, сообщаемых прошивкой ACPI,
		но может быть переопределена во время выполнения.

		Горячие клавиши, биты которых установлены в hotkey_source_mask,
		опрашиваются в NVRAM и сообщаются как события горячих клавиш, если
		они включены в hotkey_mask. Через опрос CMOS NVRAM доступно лишь
		несколько горячих клавиш.

		Предупреждение: в режиме NVRAM клавиши увеличения/уменьшения
		громкости/отключения звука синтезируются в соответствии с
		изменениями в микшере, который использует одно нажатие клавиши
		увеличения или уменьшения громкости для включения звука, как это
		принято в пользовательском интерфейсе микшера громкости ThinkPad.
		В режиме событий ACPI о событиях увеличения/уменьшения
		громкости/отключения звука сообщает прошивка, и они могут вести
		себя по-разному (и это поведение меняется с версией прошивки —
		а не только с моделями прошивки — а также с состоянием
		OSI(Linux)).

	hotkey_poll_freq:
		частота опроса горячих клавиш в Гц. Должна быть в диапазоне от
		0 до 25 Гц. Опрос выполняется только тогда, когда это строго
		необходимо.

		Установка hotkey_poll_freq в ноль отключает опрос, и
		это приведёт к тому, что нажатия горячих клавиш, требующих опроса
		NVRAM, никогда не будут сообщаться.

		Установка слишком низкого значения hotkey_poll_freq может привести
		к тому, что повторные нажатия одной и той же горячей клавиши будут
		ошибочно восприняты как одно нажатие или вообще не обнаружены.
		Рекомендуемая частота опроса — 10 Гц.

	hotkey_radio_sw:
		Если у ThinkPad есть аппаратный радио-переключатель, этот атрибут
		будет читаться как 0, если переключатель находится в положении
		«радио отключено», и как 1, если переключатель находится в
		положении «радио включено».

		Этот атрибут поддерживает poll()/select().

	hotkey_tablet_mode:
		Если у ThinkPad есть планшетные возможности, этот атрибут
		будет читаться как 0, если ThinkPad находится в обычном режиме, и
		как 1, если ThinkPad находится в режиме планшета.

		Этот атрибут поддерживает poll()/select().

	wakeup_reason:
		Устанавливается в 1, если система пробуждается, потому что
		пользователь запросил извлечение отсека (bay). Устанавливается в 2,
		если система пробуждается, потому что пользователь запросил
		отстыковку системы. Устанавливается в ноль при обычных пробуждениях
		или пробуждениях по неизвестным причинам.

		Этот атрибут поддерживает poll()/select().

	wakeup_hotunplug_complete:
		Устанавливается в 1, если система была пробуждена из-за запроса на
		отстыковку или извлечение отсека, и этот запрос
		был успешно завершён. В этот момент может
		быть полезно снова отправить систему в сон по
		выбору пользователя. См. события HKEY 0x4003 и
		0x3003 ниже.

		Этот атрибут поддерживает poll()/select().

замечания об input-слое
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Горячая клавиша отображается на одно событие EV_KEY input-слоя, за которым,
возможно, следует событие EV_MSC MSC_SCAN, содержащее скан-код этой клавиши.
Событие EV_SYN всегда генерируется для обозначения конца блока событий.

Не используйте события EV_MSC MSC_SCAN для обработки клавиш. Они предназначены
для использования только в качестве вспомогательного средства при
переназначении клавиш. Они особенно полезны при переназначении клавиш
KEY_UNKNOWN.

События доступны в input-устройстве со следующим идентификатором:

	==============  ==============================
	Bus		BUS_HOST
	vendor		0x1014 (PCI_VENDOR_ID_IBM)  or
			0x17aa (PCI_VENDOR_ID_LENOVO)
	product		0x5054 ("TP")
	version		0x4101
	==============  ==============================

У version будет увеличен младший значащий байт (LSB), если раскладка клавиш
изменится обратно совместимым образом. Старший значащий байт (MSB) для этого
input-устройства всегда должен быть 0x41. Если MSB не равен 0x41, не
используйте устройство так, как описано в этом разделе, поскольку это либо
что-то другое (например, другое input-устройство, экспортируемое драйвером
ThinkPad, такое как HDAPS), либо его функциональность была изменена обратно
несовместимым образом.

Добавление других типов событий для других функциональностей следует считать
обратно совместимым изменением для этого input-устройства.

Карта событий горячих клавиш Thinkpad-acpi (версия 0x4101):

=======	=======	==============	==============================================
ACPI	Scan
event	code	Key		Notes
=======	=======	==============	==============================================
0x1001	0x00	FN+F1		-

0x1002	0x01	FN+F2		IBM: battery (rare)
				Lenovo: Screen lock

0x1003	0x02	FN+F3		Many IBM models always report
				this hot key, even with hot keys
				disabled or with Fn+F3 masked
				off
				IBM: screen lock, often turns
				off the ThinkLight as side-effect
				Lenovo: battery

0x1004	0x03	FN+F4		Sleep button (ACPI sleep button
				semantics, i.e. sleep-to-RAM).
				It always generates some kind
				of event, either the hot key
				event or an ACPI sleep button
				event. The firmware may
				refuse to generate further FN+F4
				key presses until a S3 or S4 ACPI
				sleep cycle is performed or some
				time passes.

0x1005	0x04	FN+F5		Radio.  Enables/disables
				the internal Bluetooth hardware
				and W-WAN card if left in control
				of the firmware.  Does not affect
				the WLAN card.
				Should be used to turn on/off all
				radios (Bluetooth+W-WAN+WLAN),
				really.

0x1006	0x05	FN+F6		-

0x1007	0x06	FN+F7		Video output cycle.
				Do you feel lucky today?

0x1008	0x07	FN+F8		IBM: toggle screen expand
				Lenovo: configure UltraNav,
				or toggle screen expand.
				On 2024 platforms replaced by
				0x131f (see below) and on newer
				platforms (2025 +) keycode is
				replaced by 0x1401 (see below).

0x1009	0x08	FN+F9		-

...	...	...		...

0x100B	0x0A	FN+F11		-

0x100C	0x0B	FN+F12		Sleep to disk.  You are always
				supposed to handle it yourself,
				either through the ACPI event,
				or through a hotkey event.
				The firmware may refuse to
				generate further FN+F12 key
				press events until a S3 or S4
				ACPI sleep cycle is performed,
				or some time passes.

0x100D	0x0C	FN+BACKSPACE	-
0x100E	0x0D	FN+INSERT	-
0x100F	0x0E	FN+DELETE	-

0x1010	0x0F	FN+HOME		Brightness up.  This key is
				always handled by the firmware
				in IBM ThinkPads, even when
				unmasked.  Just leave it alone.
				For Lenovo ThinkPads with a new
				BIOS, it has to be handled either
				by the ACPI OSI, or by userspace.
				The driver does the right thing,
				never mess with this.
0x1011	0x10	FN+END		Brightness down.  See brightness
				up for details.

0x1012	0x11	FN+PGUP		ThinkLight toggle.  This key is
				always handled by the firmware,
				even when unmasked.

0x1013	0x12	FN+PGDOWN	-

0x1014	0x13	FN+SPACE	Zoom key

0x1015	0x14	VOLUME UP	Internal mixer volume up. This
				key is always handled by the
				firmware, even when unmasked.
				NOTE: Lenovo seems to be changing
				this.
0x1016	0x15	VOLUME DOWN	Internal mixer volume up. This
				key is always handled by the
				firmware, even when unmasked.
				NOTE: Lenovo seems to be changing
				this.
0x1017	0x16	MUTE		Mute internal mixer. This
				key is always handled by the
				firmware, even when unmasked.

0x1018	0x17	THINKPAD	ThinkPad/Access IBM/Lenovo key

0x1019	0x18	unknown

0x131f	...	FN+F8		Platform Mode change (2024 systems).
				Implemented in driver.

0x1401	...	FN+F8		Platform Mode change (2025 + systems).
				Implemented in driver.
...	...	...

0x1020	0x1F	unknown
=======	=======	==============	==============================================

Прошивка ThinkPad не позволяет различить, нажато ли большинство горячих
клавиш или отпущено (либо это так, либо мы пока не знаем, как это сделать).
Для этих клавиш драйвер генерирует набор событий для нажатия клавиши и сразу
же выдаёт тот же набор событий для отпускания клавиши. Драйверу неизвестно,
вызвала ли прошивка ThinkPad эти события при нажатии или отпускании горячей
клавиши, но прошивка делает это для одного из них, не для обоих.

Если клавиша отображена на KEY_RESERVED, она вообще не генерирует input-
событий. Если клавиша отображена на KEY_UNKNOWN, она генерирует input-
событие, включающее скан-код. Если клавиша отображена на что-либо иное, она
будет генерировать события EV_KEY input-устройства.

Помимо событий EV_KEY, thinkpad-acpi может также выдавать события EV_SW
для переключателей:

==============	==============================================
SW_RFKILL_ALL	T60 and later hardware rfkill rocker switch
SW_TABLET_MODE	Tablet ThinkPads HKEY events 0x5009 and 0x500A
==============	==============================================

Карта событий ACPI HKEY, не относящихся к горячим клавишам
----------------------------------------------------------

События, которые драйвер никогда не передаёт дальше:

======		==================================================
0x2304		System is waking up from suspend to undock
0x2305		System is waking up from suspend to eject bay
0x2404		System is waking up from hibernation to undock
0x2405		System is waking up from hibernation to eject bay
0x5001		Lid closed
0x5002		Lid opened
0x5009		Tablet swivel: switched to tablet mode
0x500A		Tablet swivel: switched to normal mode
0x5010		Brightness level changed/control event
0x6000		KEYBOARD: Numlock key pressed
0x6005		KEYBOARD: Fn key pressed (TO BE VERIFIED)
0x7000		Radio Switch may have changed state
======		==================================================


События, которые драйвер передаёт в userspace:

======		=====================================================
0x2313		ALARM: System is waking up from suspend because
		the battery is nearly empty
0x2413		ALARM: System is waking up from hibernation because
		the battery is nearly empty
0x3003		Bay ejection (see 0x2x05) complete, can sleep again
0x3006		Bay hotplug request (hint to power up SATA link when
		the optical drive tray is ejected)
0x4003		Undocked (see 0x2x04), can sleep again
0x4010		Docked into hotplug port replicator (non-ACPI dock)
0x4011		Undocked from hotplug port replicator (non-ACPI dock)
0x500B		Tablet pen inserted into its storage bay
0x500C		Tablet pen removed from its storage bay
0x6011		ALARM: battery is too hot
0x6012		ALARM: battery is extremely hot
0x6021		ALARM: a sensor is too hot
0x6022		ALARM: a sensor is extremely hot
0x6030		System thermal table changed
0x6032		Thermal Control command set completion  (DYTC, Windows)
0x6040		Nvidia Optimus/AC adapter related (TO BE VERIFIED)
0x60C0		X1 Yoga 2016, Tablet mode status changed
0x60F0		Thermal Transformation changed (GMTS, Windows)
======		=====================================================

Сигналы о почти разряженной батарее — это попытка в крайнем случае заставить
операционную систему чисто перейти в спящий режим или завершить работу
(0x2313), либо чисто завершить работу (0x2413), пока питание не пропало. На
них необходимо реагировать, поскольку пробуждение, вызванное прошивкой,
сведёт на нет большинство страховочных механизмов...

При возникновении любого из сигналов «слишком горячо», согласно Lenovo,
пользователь должен перевести ноутбук в режим ожидания или спящий режим (а в
случае сигналов о батарее — отключить блок питания переменного тока), чтобы
дать ему остыть. Эти сигналы действительно указывают на то, что что-то не так;
они никогда не должны возникать при нормальных условиях работы.

Сигналы «чрезвычайно горячо» — это аварийные ситуации. Согласно Lenovo,
операционная система должна принудительно выполнить немедленный переход в
режим ожидания или спящий режим, либо завершение работы системы. Очевидно,
что-то очень не так, если такое происходит.


Замечания о горячих клавишах яркости
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Не вмешивайтесь в работу горячих клавиш яркости на Thinkpad. Если вам нужны
оповещения для OSD, используйте поддержку событий класса backlight в sysfs.

Драйвер будет автоматически выдавать события KEY_BRIGHTNESS_UP и
KEY_BRIGHTNESS_DOWN для случаев, когда userspace должен что-то сделать для
реализации изменений яркости. Когда вы переопределяете эти события, вы либо не
сможете правильно обрабатывать те ThinkPad, которые требуют явного действия
для изменения яркости подсветки, либо те ThinkPad, которые для правильной
работы требуют, чтобы никакого действия не предпринималось.


Bluetooth
---------

procfs: /proc/acpi/ibm/bluetooth

атрибут устройства sysfs: bluetooth_enable (устарел)

класс rfkill в sysfs: переключатель "tpacpi_bluetooth_sw"

Эта возможность показывает наличие и текущее состояние Bluetooth-устройства
ThinkPad во внутреннем слоте CDC ThinkPad.

Если ThinkPad это поддерживает, состояние Bluetooth хранится в NVRAM,
поэтому оно сохраняется при перезагрузках и выключении питания.

Замечания procfs
^^^^^^^^^^^^^^^^

Если Bluetooth установлен, можно использовать следующие команды::

	echo enable > /proc/acpi/ibm/bluetooth
	echo disable > /proc/acpi/ibm/bluetooth

Замечания sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^

	Если установлена Bluetooth-карта CDC, её можно включить /
	отключить через атрибут устройства thinkpad-acpi "bluetooth_enable",
	а также можно запросить её текущее состояние.

	enable:

		- 0: отключает Bluetooth / Bluetooth отключён
		- 1: включает Bluetooth / Bluetooth включён.

	Примечание: этот интерфейс был заменён обобщённым классом rfkill.
	Он объявлен устаревшим и будет удалён в
	2010 году.

	переключатель контроллера rfkill "tpacpi_bluetooth_sw": подробности
	см. в Documentation/driver-api/rfkill.rst.


Управление видеовыходом -- /proc/acpi/ibm/video
-----------------------------------------------

Эта возможность позволяет управлять устройствами, используемыми для
видеовывода — LCD, CRT или DVI (если доступны). Доступны следующие команды::

	echo lcd_enable > /proc/acpi/ibm/video
	echo lcd_disable > /proc/acpi/ibm/video
	echo crt_enable > /proc/acpi/ibm/video
	echo crt_disable > /proc/acpi/ibm/video
	echo dvi_enable > /proc/acpi/ibm/video
	echo dvi_disable > /proc/acpi/ibm/video
	echo auto_enable > /proc/acpi/ibm/video
	echo auto_disable > /proc/acpi/ibm/video
	echo expand_toggle > /proc/acpi/ibm/video
	echo video_switch > /proc/acpi/ibm/video

NOTE:
  Доступ к этой возможности по соображениям безопасности ограничен
  процессами, владеющими привилегией CAP_SYS_ADMIN, поскольку она может
  настолько плохо взаимодействовать с некоторыми версиями X.org, что
  приводит к их аварийному завершению.

Каждое устройство видеовывода можно включать или отключать по отдельности.
Чтение /proc/acpi/ibm/video показывает состояние каждого устройства.

Автоматическое переключение видео можно включить или отключить. Когда
автоматическое переключение видео включено, определённые события (например,
открытие крышки, стыковка или отстыковка) приводят к автоматической смене
устройства видеовывода. Хотя это может быть полезно, это также вызывает
мерцание, а на X40 — искажение видео. Отключив автоматическое переключение,
можно избежать мерцания или искажения видео.

Команда video_switch циклически переключает доступные видеовыходы
(она имитирует поведение Fn-F7).

Через эту возможность можно переключать растяжение изображения. Это управляет
тем, растягивается ли изображение для заполнения всего экрана LCD, когда
используется режим с разрешением меньше полного. Обратите внимание, что
текущее состояние растяжения изображения через эту возможность определить
нельзя.

Обратите внимание, что на многих моделях (особенно на тех, что используют
графические чипы Radeon) драйвер X настраивает видеокарту так, что это
препятствует работе Fn-F7. Это также отключает возможности переключения
видеовыхода в этом драйвере, поскольку он использует те же методы ACPI, что и
Fn-F7. Переключение видео на консоли должно по-прежнему работать.

ОБНОВЛЕНИЕ: см. https://bugs.freedesktop.org/show_bug.cgi?id=2000


Управление ThinkLight
---------------------

procfs: /proc/acpi/ibm/light

атрибуты sysfs: как в классе LED, для светодиода "tpacpi::thinklight"

замечания procfs
^^^^^^^^^^^^^^^^

Состояние ThinkLight можно прочитать и установить через интерфейс procfs.
Несколько моделей, которые не делают это состояние доступным, будут показывать
состояние ThinkLight как "unknown". Доступны следующие команды::

	echo on  > /proc/acpi/ibm/light
	echo off > /proc/acpi/ibm/light

замечания sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^

Интерфейс sysfs ThinkLight описан в документации класса LED, в
Documentation/leds/leds-class.rst. Имя светодиода ThinkLight LED —
"tpacpi::thinklight".

Из-за ограничений класса LED в sysfs, если состояние ThinkLight
не может быть прочитано или если оно неизвестно, thinkpad-acpi сообщит о нём
как "off". Невозможно узнать, является ли состояние, возвращаемое через sysfs,
действительным.


Управление CMOS/UCMS
--------------------

procfs: /proc/acpi/ibm/cmos

атрибут устройства sysfs: cmos_command

Эта возможность в основном используется внутренне прошивкой ACPI для
поддержания синхронизации устаревших битов CMOS NVRAM с текущим состоянием
машины, а также для записи этого состояния, чтобы ThinkPad сохранял такие
настройки при перезагрузках.

Некоторые из этих команд действительно выполняют действия на некоторых
моделях ThinkPad, но ожидается, что это будет всё больше исчезать в более
новых моделях. Например, на T43 и X40 команды 12 и 13 по-прежнему реально
управляют состоянием ThinkLight, но команды с 0 по 2 больше не управляют
микшером (они были упразднены) и просто обновляют NVRAM.

Диапазон допустимых номеров команд cmos — от 0 до 21, но не все из них имеют
эффект, и поведение варьируется от модели к модели. Вот поведение
на X40 (tpb — это утилита ThinkPad Buttons):

	- 0 - Связано с нажатием клавиши "Volume down"
	- 1 - Связано с нажатием клавиши "Volume up"
	- 2 - Связано с нажатием клавиши "Mute on"
	- 3 - Связано с нажатием клавиши "Access IBM"
	- 4 - Связано с нажатием клавиши "LCD brightness up"
	- 5 - Связано с нажатием клавиши "LCD brightness down"
	- 11 - Связано с нажатием клавиши/функцией "toggle screen expansion"
	- 12 - Связано с "ThinkLight on"
	- 13 - Связано с "ThinkLight off"
	- 14 - Связано с нажатием клавиши "ThinkLight" (переключение ThinkLight)

Командный интерфейс cmos подвержен проблемам «раздвоения сознания» прошивки,
поскольку в более новых ThinkPad это лишь слой совместимости. Не используйте
его, он экспортируется лишь как инструмент отладки.


Управление светодиодами (LED)
-----------------------------

procfs: /proc/acpi/ibm/led
атрибуты sysfs: как в классе LED, имена см. ниже

Некоторыми из светодиодных индикаторов можно управлять через эту возможность.
На некоторых более старых моделях ThinkPad также можно запросить состояние
светодиодных индикаторов. Более новые ThinkPad не могут запросить реальное
состояние светодиодных индикаторов.

Поскольку неправильное использование светодиодов могло бы побудить
несведущего пользователя выполнить опасные действия (например, отстыковку или
извлечение устройства из отсека, пока шины ещё активны) или скрыть важный
сигнал тревоги (такой как почти разряженная батарея или неисправная батарея),
доступ к большинству светодиодов ограничен.

Неограниченный доступ ко всем светодиодам требует, чтобы thinkpad-acpi был
скомпилирован с включённым параметром CONFIG_THINKPAD_ACPI_UNSAFE_LEDS.
Дистрибутивы никогда не должны включать этот параметр. Отдельные
пользователи, осознающие последствия, могут его включать.

Светодиоды отключения звука и отключения микрофона поддерживаются, но в
настоящее время не видны userspace. Они используются аудиодрайвером
snd-hda-intel.

замечания procfs
^^^^^^^^^^^^^^^^

Доступны следующие команды::

	echo '<LED number> on' >/proc/acpi/ibm/led
	echo '<LED number> off' >/proc/acpi/ibm/led
	echo '<LED number> blink' >/proc/acpi/ibm/led

Диапазон <LED number> — от 0 до 15. Набор светодиодов, которыми можно
управлять, варьируется от модели к модели. Вот распространённое
отображение для ThinkPad:

	- 0 - power
	- 1 - battery (orange)
	- 2 - battery (green)
	- 3 - UltraBase/dock
	- 4 - UltraBay
	- 5 - UltraBase battery slot
	- 6 - (unknown)
	- 7 - standby
	- 8 - dock status 1
	- 9 - dock status 2
	- 10, 11 - (unknown)
	- 12 - thinkvantage
	- 13, 14, 15 - (unknown)

Все вышеперечисленные светодиоды можно включать и выключать, а также
заставлять мигать.

замечания sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^

Интерфейс sysfs светодиодов ThinkPad подробно описан в документации класса
LED, в Documentation/leds/leds-class.rst.

Светодиоды названы (в порядке LED ID, от 0 до 12):
"tpacpi::power", "tpacpi:orange:batt", "tpacpi:green:batt",
"tpacpi::dock_active", "tpacpi::bay_active", "tpacpi::dock_batt",
"tpacpi::unknown_led", "tpacpi::standby", "tpacpi::dock_status1",
"tpacpi::dock_status2", "tpacpi::unknown_led2", "tpacpi::unknown_led3",
"tpacpi::thinkvantage".

Из-за ограничений класса LED в sysfs, если состояние светодиодных
индикаторов не может быть прочитано из-за ошибки, thinkpad-acpi сообщит о нём
как о яркости, равной нулю (то же, что и выключенный светодиод).

Если прошивка thinkpad не поддерживает чтение текущего состояния,
попытка прочитать текущую яркость светодиода просто вернёт ту яркость,
которая была последней записана в этот атрибут.

Эти светодиоды могут мигать с использованием аппаратного ускорения. Чтобы
запросить, чтобы светодиодный индикатор ThinkPad мигал в режиме аппаратного
ускорения, используйте триггер "timer" и оставьте параметры delay_on и
delay_off равными нулю (чтобы запросить автоопределение аппаратного
ускорения).

Светодиоды, о которых известно, что они не существуют в данной модели
ThinkPad, не делаются доступными через интерфейс sysfs. Если у вас есть док-
станция и вы замечаете, что для вашего ThinkPad перечислены светодиоды,
которые не существуют (и которых нет в док-станции), или если вы замечаете,
что какие-то светодиоды отсутствуют, мы будем признательны за отчёт на
ibm-acpi-devel@lists.sourceforge.net.


Звуки ACPI -- /proc/acpi/ibm/beep
---------------------------------

Метод BEEP используется внутренне прошивкой ACPI для предоставления звуковых
оповещений в различных ситуациях. Эта возможность позволяет запускать те же
звуки вручную.

Команды — это неотрицательные целые числа::

	echo <number> >/proc/acpi/ibm/beep

Допустимый диапазон <number> — от 0 до 17. Не все числа запускают звуки,
и звуки варьируются от модели к модели. Вот поведение на
X40:

	- 0 - stop a sound in progress (but use 17 to stop 16)
	- 2 - two beeps, pause, third beep ("low battery")
	- 3 - single beep
	- 4 - high, followed by low-pitched beep ("unable")
	- 5 - single beep
	- 6 - very high, followed by high-pitched beep ("AC/DC")
	- 7 - high-pitched beep
	- 9 - three short beeps
	- 10 - very long beep
	- 12 - low-pitched beep
	- 15 - three high-pitched beeps repeating constantly, stop with 0
	- 16 - one medium-pitched beep repeating constantly, stop with 17
	- 17 - stop 16


Датчики температуры
-------------------

procfs: /proc/acpi/ibm/thermal

атрибуты устройства sysfs: (hwmon "thinkpad") temp*_input

Большинство ThinkPad включают шесть или более отдельных датчиков температуры,
но через стандартные методы ACPI предоставляют только температуру CPU. Эта
возможность показывает показания от восьми разных датчиков на более старых
ThinkPad и до шестнадцати разных датчиков на более новых ThinkPad.

Например, на X40 типичный вывод может быть таким:

temperatures:
	42 42 45 41 36 -128 33 -128

На T43/p типичный вывод может быть таким:

temperatures:
	48 48 36 52 38 -128 31 -128 48 52 48 -128 -128 -128 -128 -128

Отображение тепловых датчиков на физические места различается в зависимости
от модели системной платы (а значит, и от модели ThinkPad).

https://thinkwiki.org/wiki/Thermal_Sensors — это публичная вики-страница,
которая пытается отследить эти места для различных моделей.

Большинство (более новых?) моделей, по-видимому, следуют этой схеме:

- 1:  CPU
- 2:  (зависит от модели)
- 3:  (зависит от модели)
- 4:  GPU
- 5:  Основная батарея: основной датчик
- 6:  Батарея отсека: основной датчик
- 7:  Основная батарея: вторичный датчик
- 8:  Батарея отсека: вторичный датчик
- 9-15: (зависит от модели)

Для R51 (источник: Thomas Gruber):

- 2:  Mini-PCI
- 3:  Внутренний HDD

Для T43, T43/p (источник: Shmidoax/Thinkwiki.org)
https://thinkwiki.org/wiki/Thermal_Sensors#ThinkPad_T43.2C_T43p

- 2:  Системная плата, левая сторона (рядом со слотом PCMCIA), сообщается как температура HDAPS
- 3:  Слот PCMCIA
- 9:  Шина от MCH (северный мост) к DRAM
- 10: Тактовый генератор, mini-pci-карта и ICH (южный мост), под Mini-PCI-
      картой, под тачпадом
- 11: Регулятор питания, нижняя сторона системной платы, под клавишей F2

У A31 очень нетипичная компоновка тепловых датчиков
(источник: Milos Popovic, https://thinkwiki.org/wiki/Thermal_Sensors#ThinkPad_A31)

- 1:  CPU
- 2:  Основная батарея: основной датчик
- 3:  Преобразователь питания
- 4:  Батарея отсека: основной датчик
- 5:  MCH (северный мост)
- 6:  PCMCIA/окружающая среда
- 7:  Основная батарея: вторичный датчик
- 8:  Батарея отсека: вторичный датчик


Замечания procfs
^^^^^^^^^^^^^^^^

	Показания от недоступных датчиков возвращают -128.
	В этот файл нельзя записывать никаких команд.

Замечания sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^

	Недоступные датчики возвращают ошибку ENXIO. Это
	состояние может меняться во время выполнения, поскольку есть тепловые
	датчики с горячим подключением, такие как находящиеся внутри батарей и док-станций.

	Тепловые датчики thinkpad-acpi сообщаются через подсистему hwmon
	и следуют всем рекомендациям hwmon в
	Documentation/hwmon.

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНО: Дамп регистров встроенного контроллера
--------------------------------------------------------

Эта возможность больше не включена в драйвер thinkpad.
Вместо этого к EC можно обращаться через /sys/kernel/debug/ec с помощью
инструмента userspace, который можно найти здесь:
ftp://ftp.suse.com/pub/people/trenn/sources/ec

Используйте его, чтобы определить регистр, содержащий скорость
вентилятора на некоторых моделях. Для этого выполните следующее:

	- убедитесь, что батарея полностью заряжена
	- убедитесь, что вентилятор работает
	- используйте упомянутый выше инструмент для считывания EC

Часто значения вентилятора и температуры варьируются между
считываниями. Поскольку температуры меняются не очень быстро, можно сделать
несколько быстрых дампов, чтобы их исключить.

Можно использовать аналогичный метод, чтобы выяснить значение других
регистров встроенного контроллера — например, убедитесь, что ничего другого
не меняется, кроме заряжающейся или разряжающейся батареи, чтобы определить,
какие регистры содержат текущую ёмкость батареи и т.д. Если вы будете
экспериментировать с этим, пришлите мне свои результаты (включая несколько
полных дампов с описанием условий, при которых они были получены.)


Управление яркостью LCD
-----------------------

procfs: /proc/acpi/ibm/brightness

backlight-устройство sysfs "thinkpad_screen"

Эта возможность позволяет программно управлять яркостью LCD на моделях
ThinkPad, у которых нет аппаратного ползунка яркости.

У неё есть некоторые ограничения: подсветку LCD через этот интерфейс
фактически нельзя включить или выключить, он лишь управляет уровнем яркости
подсветки.

На ThinkPad IBM (и на некоторых более ранних Lenovo) управление подсветкой
имеет восемь уровней яркости в диапазоне от 0 до 7. Некоторые из уровней
могут не различаться. Более поздние модели Lenovo, реализующие методы
управления яркостью подсветки дисплея ACPI, имеют 16 уровней в диапазоне
от 0 до 15.

Для ThinkPad IBM есть два интерфейса к прошивке для прямого управления
яркостью — EC и UCMS (или CMOS). Чтобы выбрать, какой из них следует
использовать, используйте параметр модуля brightness_mode: brightness_mode=1
выбирает режим EC, brightness_mode=2 выбирает режим UCMS, brightness_mode=3
выбирает режим EC с резервированием в NVRAM (чтобы изменения яркости
запоминались при выключении/перезагрузке).

Драйвер пытается выбрать, какой интерфейс использовать, из таблицы значений
по умолчанию для каждой модели ThinkPad. Если он делает неправильный выбор,
пожалуйста, сообщите об этом как об ошибке, чтобы мы могли это исправить.

ThinkPad Lenovo поддерживают только brightness_mode=2 (UCMS).

Когда управление яркостью подсветки дисплея доступно через стандартный
интерфейс ACPI, лучше использовать его вместо этого прямого ThinkPad-
специфичного интерфейса. Драйвер отключит свой собственный интерфейс
управления яркостью подсветки, если обнаружит, что в ThinkPad доступен
стандартный интерфейс ACPI.

Если вы по какой-то причине хотите использовать управление яркостью
подсветки thinkpad-acpi вместо обобщённого управления яркостью видео-
подсветки ACPI, вам следует использовать параметр ядра acpi_backlight=vendor.

Параметр модуля brightness_enable можно использовать, чтобы управлять тем,
будет ли возможность управления яркостью LCD включена, когда она доступна.
brightness_enable=0 принудительно отключает её. brightness_enable=1
принудительно включает её, когда она доступна, даже если также доступен
стандартный интерфейс ACPI.

Замечания procfs
^^^^^^^^^^^^^^^^

Доступны следующие команды::

	echo up   >/proc/acpi/ibm/brightness
	echo down >/proc/acpi/ibm/brightness
	echo 'level <level>' >/proc/acpi/ibm/brightness

Замечания sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^

Интерфейс реализован через класс sysfs backlight, который на данный момент
плохо документирован.

Найдите устройство thinkpad_screen в /sys/class/backlight, и внутри
него будут следующие атрибуты:

	max_brightness:
		Считывает максимальную яркость, на которую можно настроить оборудование.
		Минимум всегда равен нулю.

	actual_brightness:
		Считывает, на какую яркость экран настроен в данный момент.

	brightness:
		Запись запрашивает у драйвера изменение яркости на
		заданное значение. Чтение сообщит вам, на какую яркость
		драйвер пытается настроить дисплей, когда "power" установлен
		в ноль и дисплей не был затемнён событием управления питанием
		ядра.

	power:
		режим управления питанием, где 0 — это "display on", а 1–3
		затемнят подсветку дисплея до уровня яркости 0,
		потому что thinkpad-acpi не может на самом деле выключить
		подсветку. События управления питанием ядра могут временно
		повысить текущий уровень управления питанием, т.е. они могут
		затемнить дисплей.


WARNING:

    Что бы вы ни делали, НИКОГДА не вызывайте интерфейс изменения уровня
    подсветки thinkpad-acpi и интерфейс изменения уровня подсветки на основе
    ACPI (доступный на более новых BIOS и управляемый видеодрайвером ACPI
    в Linux) одновременно. Эти два будут плохо взаимодействовать, делать
    странные вещи и, возможно, сокращать срок службы ламп подсветки, без
    необходимости поднимая и опуская их уровень при каждом изменении.


Управление громкостью (управление консольным звуком)
----------------------------------------------------

procfs: /proc/acpi/ibm/volume

ALSA: "ThinkPad Console Audio Control", ID по умолчанию: "ThinkPadEC"

NOTE: по умолчанию интерфейс управления громкостью работает в режиме только
чтения, поскольку предполагается, что он будет использоваться для целей
экранного отображения (on-screen-display). Режим чтения/записи можно включить
с помощью параметра модуля "volume_control=1".

NOTE: дистрибутивам настоятельно рекомендуется не включать volume_control по
умолчанию, это должен делать только локальный администратор. По задумке UI
ThinkPad управление консольным звуком должно осуществляться только через
клавиши громкости, а среда рабочего стола должна лишь предоставлять обратную
связь в виде экранного отображения. Программное управление громкостью следует
выполнять только в основном микшере AC97/HDA.


Об управлении консольным звуком ThinkPad
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

У ThinkPad есть встроенный усилитель и схема отключения звука, которые
управляют консольными наушниками и динамиками. Эта схема находится после
основного микшера AC97 или HDA в звуковом тракте и под исключительным
контролем прошивки.

У ThinkPad есть три специальные горячие клавиши для взаимодействия с
управлением консольным звуком: увеличение громкости, уменьшение громкости и
отключение звука.

Стоит отметить, что обычный способ работы функции отключения звука (на
ThinkPad, у которых нет «светодиода отключения звука») таков:

1. Нажмите mute, чтобы отключить звук. Звук *всегда* будет отключён, вы можете
   нажимать эту клавишу столько раз, сколько хотите, и звук останется
   отключённым.

2. Нажмите любую клавишу громкости, чтобы включить звук на ThinkPad (это *не*
   изменит громкость, это просто включит звук).

Это намного превосходящий дизайн по сравнению с дешёвым чисто программным
решением переключения отключения звука, встречающимся на обычных
потребительских ноутбуках: вы можете быть абсолютно уверены, что ThinkPad не
издаст звука, если вы нажмёте кнопку отключения звука, независимо от
предыдущего состояния.

У ThinkPad IBM и более ранних ThinkPad Lenovo есть усилители с переменным
коэффициентом усиления, управляющие динамиками и выходом на наушники, и
прошивка также управляет громкостью наушников и динамиков на этих ThinkPad
без какой-либо помощи операционной системы (этот каскад управления громкостью
существует после основного микшера AC97 или HDA в звуковом тракте).

У более новых моделей Lenovo есть только управление отключением звука в
прошивке, и они зависят от основного микшера HDA для управления громкостью
(что выполняется операционной системой). В этом случае клавиши громкости
отфильтровываются для нажатия с целью включения звука (в этой области есть
некоторые ошибки прошивки) и доставляются операционной системе как обычные
нажатия клавиш (thinkpad-acpi в этом не участвует).


Управление громкостью ThinkPad-ACPI
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Предпочтительный способ взаимодействия с управлением консольным звуком — это
интерфейс ALSA.

Устаревший интерфейс procfs позволяет читать текущее состояние,
и, если управление громкостью включено, принимает следующие команды::

	echo up   >/proc/acpi/ibm/volume
	echo down >/proc/acpi/ibm/volume
	echo mute >/proc/acpi/ibm/volume
	echo unmute >/proc/acpi/ibm/volume
	echo 'level <level>' >/proc/acpi/ibm/volume

Диапазон номеров <level> — от 0 до 14, хотя не все из них могут
различаться. Чтобы включить звук после команды mute, используйте либо
команду up, либо down (команда level не включит звук), либо
команду unmute.

Вы можете использовать параметр volume_capabilities, чтобы сообщить драйверу,
есть ли у вашего thinkpad управление громкостью или только управление
отключением звука: volume_capabilities=1 для микшеров с управлением отключением
звука и громкостью, volume_capabilities=2 для микшеров только с управлением
отключением звука.

Если драйвер неверно определит возможности для вашей модели ThinkPad,
пожалуйста, сообщите об этом на ibm-acpi-devel@lists.sourceforge.net, чтобы мы
могли обновить драйвер.

Существуют две стратегии управления громкостью. Чтобы выбрать, какую из них
следует использовать, используйте параметр модуля volume_mode: volume_mode=1
выбирает режим EC, а volume_mode=3 выбирает режим EC с резервированием в NVRAM
(чтобы изменения громкости/отключения звука запоминались при выключении/перезагрузке).

Драйвер по умолчанию работает в volume_mode=3. Если это плохо
работает на вашей модели ThinkPad, пожалуйста, сообщите об этом на
ibm-acpi-devel@lists.sourceforge.net.

Драйвер поддерживает стандартные параметры модуля ALSA. Если микшер ALSA
отключён, драйвер отключит всю функциональность громкости.


Управление вентилятором и его мониторинг: скорость вентилятора, включение/отключение вентилятора
-------------------------------------------------------------------------------------------------

procfs: /proc/acpi/ibm/fan

атрибуты устройства sysfs: (hwmon "thinkpad") fan1_input, pwm1, pwm1_enable, fan2_input

атрибуты драйвера hwmon в sysfs: fan_watchdog

NOTE NOTE NOTE:
   операции управления вентилятором по умолчанию отключены из соображений
   безопасности. Чтобы их включить, модулю thinkpad-acpi необходимо передать
   параметр "fan_control=1".

Эта возможность пытается показать текущую скорость вентилятора, режим
управления и другие данные о вентиляторе, которые могут быть доступны.
Скорость считывается напрямую из аппаратных регистров встроенного
контроллера. Известно, что это работает на более поздних ThinkPad серий R, T,
X и Z, но на других моделях может показывать ложное значение.

Некоторые ThinkPad Lenovo поддерживают вторичный вентилятор. Этим
вентилятором нельзя управлять отдельно, он использует общее управление с
основным вентилятором.

Уровни вентилятора
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Большинство вентиляторов ThinkPad работают в «уровнях» на интерфейсе прошивки.
Уровень 0 останавливает вентилятор. Чем выше уровень, тем выше скорость
вентилятора, хотя соседние уровни часто отображаются на одну и ту же скорость
вентилятора. 7 — самый высокий уровень, на котором вентилятор достигает
максимальной рекомендуемой скорости.

Уровень "auto" означает, что EC изменяет уровень вентилятора в соответствии с
некоторым внутренним алгоритмом, обычно на основе показаний тепловых датчиков.

Существует также уровень "full-speed", также известный как уровень
"disengaged". На этом уровне EC отключает управление вентилятором с замкнутым
контуром и фиксированной скоростью и разгоняет вентилятор так быстро, как
только может, что может превышать аппаратные ограничения, поэтому используйте
этот уровень с осторожностью.

Вентилятор обычно медленно разгоняется или замедляется при переходе от одной
скорости к другой, и для EC нормально реагировать на команды вентилятора в
течение нескольких секунд. Уровень full-speed может потребовать до двух минут
для разгона до максимальной скорости, и на некоторых ThinkPad показания
тахометра становятся неактуальными, пока EC переходит на уровень full-speed.

WARNING WARNING WARNING: не оставляйте вентилятор отключённым, если вы не
отслеживаете все показания датчиков температуры и не готовы включить его при
необходимости, чтобы избежать перегрева.

Включённый вентилятор на уровне "auto" может прекратить вращаться, если EC
решит, что ThinkPad достаточно прохладен и не нуждается в дополнительном
обдуве. Это нормально, и EC разгонит вентилятор, если различные тепловые
показания слишком сильно возрастут.

На X40 это, по-видимому, зависит от температур CPU и HDD. В частности,
вентилятор включается, когда температура CPU поднимается до 56 градусов или
температура HDD поднимается до 46 градусов. Вентилятор выключается, когда
температура CPU опускается до 49 градусов, а температура HDD опускается до 41
градуса. Эти пороги в настоящее время нельзя контролировать.

Код ACPI DSDT ThinkPad перепрограммирует вентилятор самостоятельно при
выполнении определённых условий. Он переопределит любое программирование
вентилятора, выполненное через thinkpad-acpi.

Драйвер ядра thinkpad-acpi можно запрограммировать на возврат уровня
вентилятора к безопасной настройке, если userspace не выдаёт одну из команд
вентилятора procfs: "enable", "disable", "level" или "watchdog", или если в
течение настраиваемого промежутка времени до 120 секунд нет записей в
pwm1_enable (или в pwm1 *только и только в том случае, если* pwm1_enable
установлен в 1, ручной режим). Эта функциональность называется сторожевым
таймером безопасности вентилятора (fan safety watchdog).

Обратите внимание, что таймер сторожевого таймера останавливается после того,
как он включает вентилятор. Он будет снова автоматически взведён (с тем же
интервалом), когда будет получена одна из упомянутых выше команд вентилятора.
Поэтому сторожевой таймер вентилятора не подходит для защиты от изменений
режима вентилятора, сделанных иными средствами, чем команды вентилятора procfs
"enable", "disable" и "level", или интерфейс управления вентилятором hwmon в
sysfs.

Замечания procfs
^^^^^^^^^^^^^^^^

Вентилятор можно включить или отключить следующими командами::

	echo enable  >/proc/acpi/ibm/fan
	echo disable >/proc/acpi/ibm/fan

Установка вентилятора на уровень 0 равносильна его отключению. Включение
вентилятора попытается установить его на безопасный уровень, если он слишком
медленный или отключён.

Уровнем вентилятора можно управлять командой::

	echo 'level <level>' > /proc/acpi/ibm/fan

Где <level> — целое число от 0 до 7 или одно из слов "auto" или
"full-speed" (без кавычек). Не все ThinkPad поддерживают уровни "auto"
и "full-speed". Драйвер принимает "disengaged" как псевдоним для
"full-speed" и сообщает его как "disengaged" для обратной
совместимости.

На X31 и X40 (и ТОЛЬКО на этих моделях) скоростью вентилятора можно
управлять в определённой степени. Как только вентилятор работает, его можно
принудительно заставить работать быстрее или медленнее следующей командой::

	echo 'speed <speed>' > /proc/acpi/ibm/fan

Устойчивый диапазон скоростей вентилятора на X40, по-видимому, составляет
примерно от 3700 до примерно 7350. Значения вне этого диапазона либо не имеют
никакого эффекта, либо скорость вентилятора в конце концов устанавливается
где-то в этом диапазоне. Вентилятор нельзя остановить или запустить этой
командой. Эта функциональность неполна и недоступна через интерфейс sysfs.

Чтобы запрограммировать сторожевой таймер безопасности, используйте команду
"watchdog"::

	echo 'watchdog <interval in seconds>' > /proc/acpi/ibm/fan

Если вы хотите отключить сторожевой таймер, используйте 0 в качестве интервала.

Замечания sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^

Интерфейс sysfs по большей части следует рекомендациям подсистемы hwmon, за
исключением сторожевого таймера безопасности вентилятора.

Запись в любой из атрибутов sysfs может вернуть ошибку EINVAL, если
эта операция не поддерживается на данном ThinkPad или если параметр выходит
за допустимые пределы, и EPERM, если она запрещена. Они также могут вернуть
EINTR (прерванный системный вызов) и EIO (ошибка I/O при попытке связаться с
прошивкой).

Возможности, ещё не реализованные драйвером, возвращают ENOSYS.

атрибут устройства hwmon pwm1_enable:
	- 0: PWM offline (вентилятор переведён в режим full-speed)
	- 1: Ручное управление PWM (используйте pwm1 для установки уровня вентилятора)
	- 2: Аппаратное управление PWM (режим "auto" EC)
	- 3: зарезервировано (программное управление PWM, пока не реализовано)

	Режимы 0 и 2 поддерживаются не всеми ThinkPad, и
	драйвер не всегда способен это обнаружить. Если он знает, что
	режим не поддерживается, он вернёт -EINVAL.

атрибут устройства hwmon pwm1:
	Уровень вентилятора, масштабированный от значений прошивки 0–7 к hwmon-
	шкале 0–255. 0 означает, что вентилятор остановлен, 255 означает наивысшую
	нормальную скорость (уровень 7).

	Этот атрибут управляет вентилятором, только если pmw1_enable установлен в 1
	(ручное управление PWM).

атрибут устройства hwmon fan1_input:
	Показание тахометра вентилятора в оборотах в минуту (RPM). Может стать
	неактуальным на некоторых ThinkPad, пока EC переводит PWM в режим offline,
	что может занять до двух минут. Может возвращать мусор на более старых
	ThinkPad.

атрибут устройства hwmon fan2_input:
	Показание тахометра вентилятора в RPM для вторичного вентилятора.
	Доступно только на некоторых ThinkPad. Если вторичный вентилятор
	не установлен, всегда будет читаться 0.

атрибут драйвера hwmon fan_watchdog:
	Интервал таймера сторожевого таймера безопасности вентилятора в секундах.
	Минимум — 1 секунда, максимум — 120 секунд. 0 отключает сторожевой таймер.

Чтобы остановить вентилятор: установите pwm1 в ноль, а pwm1_enable в 1.

Чтобы запустить вентилятор в безопасном режиме: установите pwm1_enable в 2.
Если это завершается с EINVAL, попробуйте установить pwm1_enable в 1 и pwm1
не менее чем в 128 (255 был бы самым безопасным выбором, впрочем).


WAN
---

procfs: /proc/acpi/ibm/wan

атрибут устройства sysfs: wwan_enable (устарел)

класс rfkill в sysfs: переключатель "tpacpi_wwan_sw"

Эта возможность показывает наличие и текущее состояние встроенного
устройства Wireless WAN.

Если ThinkPad это поддерживает, состояние WWAN хранится в NVRAM,
поэтому оно сохраняется при перезагрузках и выключении питания.

Это было протестировано на Lenovo ThinkPad X60. Вероятно, оно должно работать
на других моделях ThinkPad, которые поставляются с установленным этим модулем.

Замечания procfs
^^^^^^^^^^^^^^^^

Если W-WAN-карта установлена, можно использовать следующие команды::

	echo enable > /proc/acpi/ibm/wan
	echo disable > /proc/acpi/ibm/wan

Замечания sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^

	Если W-WAN-карта установлена, её можно включить /
	отключить через атрибут устройства thinkpad-acpi "wwan_enable",
	а также можно запросить её текущее состояние.

	enable:
		- 0: отключает WWAN-карту / WWAN-карта отключена
		- 1: включает WWAN-карту / WWAN-карта включена.

	Примечание: этот интерфейс был заменён обобщённым классом rfkill.
	Он объявлен устаревшим и будет удалён в
	2010 году.

	переключатель контроллера rfkill "tpacpi_wwan_sw": подробности
	см. в Documentation/driver-api/rfkill.rst.


Управление LCD Shadow
---------------------

procfs: /proc/acpi/ibm/lcdshadow

Некоторые более новые ThinkPad T480s и T490s предоставляют возможность под
названием PrivacyGuard. Включив эту возможность, можно ограничить пригодные
вертикальные и горизонтальные углы обзора LCD (как если бы перед дисплеем
вручную установили некий экран конфиденциальности).

замечания procfs
^^^^^^^^^^^^^^^^

Доступны следующие команды::

	echo '0' >/proc/acpi/ibm/lcdshadow
	echo '1' >/proc/acpi/ibm/lcdshadow

Первая команда обеспечивает наилучший угол обзора, а вторая включает
возможность, ограничивая углы обзора.


Датчик режима «на коленях» (lapmode) DYTC
-----------------------------------------

sysfs: dytc_lapmode

Более новые thinkpad и мобильные рабочие станции имеют возможность определять,
находится ли устройство в режиме «на столе» (deskmode) или «на коленях»
(lapmode). Эта возможность используется пространством пользователя для
решения, можно ли увеличить мощность передачи WWAN до максимальной, а также
полезна для понимания различных доступных тепловых режимов, поскольку они
различаются между режимами «на столе» и «на коленях».

Свойство доступно только для чтения. Если у платформы нет поддержки, класс
sysfs не создаётся.

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНО: UWB
---------------------

Эта возможность считается ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ, поскольку она ещё не была
тщательно протестирована и проверена на различных моделях ThinkPad. Эта
возможность может работать не так, как ожидается. ИСПОЛЬЗУЙТЕ С ОСТОРОЖНОСТЬЮ!
Чтобы использовать эту возможность, при загрузке модуля необходимо передать
параметр experimental=1.

класс rfkill в sysfs: переключатель "tpacpi_uwb_sw"

Эта возможность экспортирует контроллер rfkill для устройства UWB, если такое
присутствует и включено в BIOS.

Замечания sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^

	переключатель контроллера rfkill "tpacpi_uwb_sw": подробности
	см. в Documentation/driver-api/rfkill.rst.


Установка языка клавиатуры
--------------------------

sysfs: keyboard_lang

Эта возможность используется для установки языка клавиатуры в ECFW с помощью
интерфейса ASL. У некоторых моделей thinkpad, таких как T580, T590, T15 Gen 1
и т.д., есть числовые клавиши "=", "(", ")", которые отображаются некорректно,
когда язык клавиатуры отличен от "english". Это потому, что язык клавиатуры по
умолчанию в ECFW установлен как "english". Поэтому, используя этот sysfs,
пользователь может установить правильный язык клавиатуры в ECFW, и тогда эти
клавиши будут работать корректно.

Пример команды для установки языка клавиатуры приведён ниже::

        echo jp > /sys/devices/platform/thinkpad_acpi/keyboard_lang

Текст, соответствующий раскладке клавиатуры, который нужно установить в sysfs:
be(Belgian), cz(Czech), da(Danish), de(German), en(English), es(Spain),
et(Estonian), fr(French), fr-ch(French(Switzerland)), hu(Hungarian),
it(Italy), jp (Japan), nl(Dutch), nn(Norway), pl(Polish), pt(portuguese),
sl(Slovenian), sv(Sweden), tr(Turkey)

Тип антенны WWAN
----------------

sysfs: wwan_antenna_type

На некоторых более новых Thinkpad нам нужно установить значение SAR на основе
типа антенны. Этот интерфейс будет использоваться пространством пользователя
для получения типа антенны и установки соответствующего значения SAR, как это
требуется для сертификации FCC.

Доступны следующие команды::

        cat /sys/devices/platform/thinkpad_acpi/wwan_antenna_type

В настоящее время поддерживаются 2 типа антенн, как указано ниже:
- type a
- type b

Свойство доступно только для чтения. Если у платформы нет поддержки, класс
sysfs не создаётся.

Auxmac
------

sysfs: auxmac

У некоторых более новых Thinkpad есть возможность под названием MAC Address
Pass-through. Эта возможность реализована системной прошивкой для
предоставления уникального для системы MAC, который может переопределить MAC
док-станции или USB-Ethernet-донгла при подключении к сети. Это свойство
позволяет пространству пользователя легко определить MAC-адрес, если эта
возможность включена.

Значения этого вспомогательного MAC:

        cat /sys/devices/platform/thinkpad_acpi/auxmac

Если возможность отключена, значением будет 'disabled'.

Это свойство доступно только для чтения.

Адаптивная клавиатура
---------------------

атрибут устройства sysfs: adaptive_kbd_mode

Этот атрибут sysfs управляет «лицом» клавиатуры, которое будет показано на
адаптивной клавиатуре Lenovo X1 Carbon 2nd gen (2014). Значение можно читать
и устанавливать.

- 0 = Home mode
- 1 = Web-browser mode
- 2 = Web-conference mode
- 3 = Function mode
- 4 = Layflat mode

Более подробную информацию о том, какие кнопки будут появляться в зависимости
от режима, см. в руководстве пользователя ноутбука:
https://download.lenovo.com/ibmdl/pub/pc/pccbbs/mobiles_pdf/x1carbon_2_ug_en.pdf

Управление зарядом батареи
--------------------------

атрибуты sysfs:
/sys/class/power_supply/BAT*/charge_control_{start,end}_threshold

Эти два атрибута создаются для тех батарей, которые поддерживаются
драйвером. Они позволяют пользователю управлять порогами заряда заданной
батареи. Оба значения можно читать и устанавливать. `charge_control_start_threshold`
принимает целое число от 0 до 99 (включительно); это значение представляет уровень
заряда батареи в процентах, ниже которого начнётся зарядка. `charge_control_end_threshold`
принимает целое число от 1 до 100 (включительно); это значение представляет уровень
заряда батареи в процентах, выше которого зарядка прекратится.

Точную семантику этих атрибутов можно найти в
Documentation/ABI/testing/sysfs-class-power.

Возможность обнаружения аппаратных повреждений
----------------------------------------------

атрибуты sysfs: hwdd_status, hwdd_detail

В Thinkpad добавляется возможность обнаруживать и сообщать об аппаратных
повреждениях. Добавлен новый интерфейс sysfs для определения состояния
повреждения устройства. Изначальная поддержка доступна для заменяемого
разъёма USB-C.

Команда для проверки состояния повреждения устройства::

        cat /sys/devices/platform/thinkpad_acpi/hwdd_status

Это значение отображает состояние повреждения устройства.

- 0 = Not Damaged
- 1 = Damaged

Команда для проверки местоположения повреждённого устройства::

        cat /sys/devices/platform/thinkpad_acpi/hwdd_detail

Это значение отображает местоположение повреждённого устройства, по 1 строке
на каждый повреждённый «элемент».
Например:

если повреждения не обнаружены:

- No damage detected

если повреждение обнаружено:

- TYPE-C: Base, Right side, Center port

Свойство доступно только для чтения. Если возможность не поддерживается, то
атрибут sysfs не создаётся.

Несколько команд, параметры модуля
-----------------------------------

Несколько команд можно записать в proc-файлы за один раз, разделив их
запятыми, например::

	echo enable,0xffff > /proc/acpi/ibm/hotkey
	echo lcd_disable,crt_enable > /proc/acpi/ibm/video

Команды также можно указать при загрузке модуля thinkpad-acpi,
например::

	modprobe thinkpad_acpi hotkey=enable,0xffff video=auto_disable


Включение отладочного вывода
----------------------------

Модуль принимает параметр debug, который можно использовать для выборочного
включения различных классов отладочного вывода, например::

	 modprobe thinkpad_acpi debug=0xffff

включит все классы отладочного вывода. Он принимает битовую маску, поэтому,
чтобы включить более одного класса вывода, просто сложите их значения.

	=============		======================================
	Debug bitmask		Description
	=============		======================================
	0x8000			Disclose PID of userspace programs
				accessing some functions of the driver
	0x0001			Initialization and probing
	0x0002			Removal
	0x0004			RF Transmitter control (RFKILL)
				(bluetooth, WWAN, UWB...)
	0x0008			HKEY event interface, hotkeys
	0x0010			Fan control
	0x0020			Backlight brightness
	0x0040			Audio mixer/volume control
	=============		======================================

Существует также параметр сборки ядра для включения более подробной
отладочной информации, которая может быть необходима для отладки проблем
драйвера.

Уровень отладочной информации, выводимой драйвером, можно изменить
во время выполнения через sysfs, используя атрибут драйвера debug_level.
Этот атрибут принимает ту же битовую маску, что и параметр модуля debug выше.


Принудительная загрузка модуля
------------------------------

Если thinkpad-acpi отказывается обнаружить ваш ThinkPad, вы можете попробовать
указать параметр модуля force_load=1. Независимо от того, сработает это или
нет, пожалуйста, свяжитесь с ibm-acpi-devel@lists.sourceforge.net и сообщите.


Журнал изменений интерфейса sysfs
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

=========	===============================================================
0x000100:	Initial sysfs support, as a single platform driver and
		device.
0x000200:	Hot key support for 32 hot keys, and radio slider switch
		support.
0x010000:	Hot keys are now handled by default over the input
		layer, the radio switch generates input event EV_RADIO,
		and the driver enables hot key handling by default in
		the firmware.

0x020000:	ABI fix: added a separate hwmon platform device and
		driver, which must be located by name (thinkpad)
		and the hwmon class for libsensors4 (lm-sensors 3)
		compatibility.  Moved all hwmon attributes to this
		new platform device.

0x020100:	Marker for thinkpad-acpi with hot key NVRAM polling
		support.  If you must, use it to know you should not
		start a userspace NVRAM poller (allows to detect when
		NVRAM is compiled out by the user because it is
		unneeded/undesired in the first place).
0x020101:	Marker for thinkpad-acpi with hot key NVRAM polling
		and proper hotkey_mask semantics (version 8 of the
		NVRAM polling patch).  Some development snapshots of
		0.18 had an earlier version that did strange things
		to hotkey_mask.

0x020200:	Add poll()/select() support to the following attributes:
		hotkey_radio_sw, wakeup_hotunplug_complete, wakeup_reason

0x020300:	hotkey enable/disable support removed, attributes
		hotkey_bios_enabled and hotkey_enable deprecated and
		marked for removal.

0x020400:	Marker for 16 LEDs support.  Also, LEDs that are known
		to not exist in a given model are not registered with
		the LED sysfs class anymore.

0x020500:	Updated hotkey driver, hotkey_mask is always available
		and it is always able to disable hot keys.  Very old
		thinkpads are properly supported.  hotkey_bios_mask
		is deprecated and marked for removal.

0x020600:	Marker for backlight change event support.

0x020700:	Support for mute-only mixers.
		Volume control in read-only mode by default.
		Marker for ALSA mixer support.

0x030000:	Thermal and fan sysfs attributes were moved to the hwmon
		device instead of being attached to the backing platform
		device.
=========	===============================================================
