.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0+

Дополнительные возможности ноутбуков Uniwill
============================================

На ноутбуках, производимых Uniwill (как напрямую, так и в качестве ODM), драйвер ``uniwill-laptop``
обслуживает различные платформозависимые возможности.

Загрузка модуля
---------------

Драйвер ``uniwill-laptop`` опирается на таблицу DMI для автоматической загрузки на поддерживаемых
устройствах. При использовании параметра модуля ``force`` эта проверка DMI пропускается, что позволяет
загрузить драйвер на неподдерживаемых устройствах в целях тестирования.

Горячие клавиши
---------------

Обычно клавиши FN работают без специального драйвера. Однако как только драйвер ``uniwill-laptop``
загружен, клавиши FN необходимо обрабатывать вручную. Это делается автоматически самим драйвером.

Настройки клавиатуры
--------------------

Драйвер ``uniwill-laptop`` позволяет пользователю включать/отключать:

 - блокировку FN (FN lock) и клавишу super встроенной клавиатуры
 - функциональность переключения тачпада встроенного тачпада

Подробности см. в Documentation/ABI/testing/sysfs-driver-uniwill-laptop.

Интерфейс Hwmon
---------------

Драйвер ``uniwill-laptop`` поддерживает чтение температуры CPU и GPU и поддерживает до
двух вентиляторов. Приложения пространства пользователя (userspace) могут получать показания датчиков
через sysfs-интерфейс hwmon.

Профиль платформы
-----------------

Поддержка изменения режима производительности платформы в настоящее время не реализована.

Управление зарядкой батареи
---------------------------

Драйвер ``uniwill-laptop`` поддерживает управление пределом заряда батареи. Это происходит через
стандартный sysfs-атрибут источника питания ``charge_control_end_threshold``. Поддерживаются все значения
от 1 до 100 процентов.

Кроме того, драйвер сигнализирует о наличии проблем с зарядкой батареи через стандартный
sysfs-атрибут источника питания ``health``.

Lightbar
--------

Драйвер ``uniwill-laptop`` представляет световую панель (lightbar), имеющуюся на некоторых моделях, как стандартное
многоцветное устройство класса LED. Имя этого устройства класса LED по умолчанию — ``uniwill:multicolor:status``.

Подробности об управлении различными режимами анимации световой панели см. в
Documentation/ABI/testing/sysfs-driver-uniwill-laptop.
