.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Как помочь в улучшении документации ядра
========================================

Документация — важная часть любого проекта по разработке программного
обеспечения. Хорошая документация помогает привлекать новых разработчиков
и помогает уже состоявшимся разработчикам работать эффективнее. Без
высококачественной документации много времени тратится впустую на
обратную разработку кода и на ошибки, которых можно было бы избежать.

К сожалению, документация ядра в настоящее время сильно недотягивает до
того уровня, который необходим для поддержки проекта такого размера и
такой важности.

Это руководство предназначено для участников, желающих исправить эту
ситуацию. Улучшения в документации ядра могут вносить разработчики с самым
разным уровнем квалификации; это относительно простой способ в целом
освоить процессы разработки ядра и найти своё место в сообществе. Бо́льшая
часть последующего текста представляет собой список задач сопровождающего
документацию, которые наиболее срочно нуждаются в решении.

Список задач (TODO) по документации
-----------------------------------

Существует бесконечный список задач, которые нужно выполнить, чтобы привести
нашу документацию к тому состоянию, в котором она должна быть. Этот список
содержит ряд важных пунктов, но далеко не исчерпывающий; если вы видите иной
способ улучшить документацию, пожалуйста, не сдерживайтесь!

Устранение предупреждений
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Сборка документации в настоящее время выдаёт невероятное количество
предупреждений. Когда их так много, это всё равно что не иметь их вовсе;
люди их игнорируют и никогда не заметят, когда их собственная работа
добавит новые. По этой причине устранение предупреждений — одна из
наиболее приоритетных задач в списке TODO по документации. Сама задача
довольно прямолинейна, но к ней нужно подходить правильно, чтобы добиться
успеха.

Предупреждения, выдаваемые компилятором для кода на C, часто можно
отклонить как ложные срабатывания, что приводит к патчам, нацеленным
просто на то, чтобы заставить компилятор замолчать. Предупреждения от
сборки документации почти всегда указывают на реальную проблему; чтобы
заставить эти предупреждения исчезнуть, требуется понять проблему и
исправить её в источнике. По этой причине патчи, исправляющие
предупреждения документации, вероятно, не должны указывать «fix a warning»
в заголовке changelog; они должны указывать реальную проблему, которая была
исправлена.

Ещё один важный момент в том, что предупреждения документации часто
порождаются проблемами в kerneldoc-комментариях в коде на C. Хотя
сопровождающий документацию рад получать копии исправлений таких
предупреждений, дерево документации зачастую не то, через которое такие
исправления должны на самом деле проходить; они должны попадать к
сопровождающему соответствующей подсистемы.

Например, в одной из сборок документации я почти наугад выхватил пару
предупреждений::

  ./drivers/devfreq/devfreq.c:1818: warning: bad line:
  	- Resource-managed devfreq_register_notifier()
  ./drivers/devfreq/devfreq.c:1854: warning: bad line:
	- Resource-managed devfreq_unregister_notifier()

(Строки были разбиты для удобства чтения).

Беглый взгляд на названный выше исходный файл выявил пару
kerneldoc-комментариев, которые выглядят так::

  /**
   * devm_devfreq_register_notifier()
	  - Resource-managed devfreq_register_notifier()
   * @dev:	The devfreq user device. (parent of devfreq)
   * @devfreq:	The devfreq object.
   * @nb:		The notifier block to be unregistered.
   * @list:	DEVFREQ_TRANSITION_NOTIFIER.
   */

Проблема в отсутствующей «*», которая сбивает с толку упрощённое
представление системы сборки о том, как выглядят блоки комментариев в C.
Эта проблема присутствовала с момента добавления комментария в 2016 году —
целых четыре года. Её исправление сводилось к добавлению недостающих
звёздочек. Беглый взгляд на историю этого файла показал, каков обычный
формат строк темы, а ``scripts/get_maintainer.pl`` подсказал мне, кто
должен это получить (передайте пути к вашим патчам как аргументы для
scripts/get_maintainer.pl). Получившийся патч выглядел так::

  [PATCH] PM / devfreq: Fix two malformed kerneldoc comments

  Two kerneldoc comments in devfreq.c fail to adhere to the required format,
  resulting in these doc-build warnings:

    ./drivers/devfreq/devfreq.c:1818: warning: bad line:
  	  - Resource-managed devfreq_register_notifier()
    ./drivers/devfreq/devfreq.c:1854: warning: bad line:
	  - Resource-managed devfreq_unregister_notifier()

  Add a couple of missing asterisks and make kerneldoc a little happier.

  Signed-off-by: Jonathan Corbet <corbet@lwn.net>
  ---
   drivers/devfreq/devfreq.c | 4 ++--
   1 file changed, 2 insertions(+), 2 deletions(-)

  diff --git a/drivers/devfreq/devfreq.c b/drivers/devfreq/devfreq.c
  index 57f6944d65a6..00c9b80b3d33 100644
  --- a/drivers/devfreq/devfreq.c
  +++ b/drivers/devfreq/devfreq.c
  @@ -1814,7 +1814,7 @@ static void devm_devfreq_notifier_release(struct device *dev, void *res)

   /**
    * devm_devfreq_register_notifier()
  -	- Resource-managed devfreq_register_notifier()
  + *	- Resource-managed devfreq_register_notifier()
    * @dev:	The devfreq user device. (parent of devfreq)
    * @devfreq:	The devfreq object.
    * @nb:		The notifier block to be unregistered.
  @@ -1850,7 +1850,7 @@ EXPORT_SYMBOL(devm_devfreq_register_notifier);

   /**
    * devm_devfreq_unregister_notifier()
  -	- Resource-managed devfreq_unregister_notifier()
  + *	- Resource-managed devfreq_unregister_notifier()
    * @dev:	The devfreq user device. (parent of devfreq)
    * @devfreq:	The devfreq object.
    * @nb:		The notifier block to be unregistered.
  --
  2.24.1

Весь процесс занял лишь несколько минут. Разумеется, затем я обнаружил, что
кто-то другой уже исправил это в отдельном дереве, что подчёркивает ещё один
урок: всегда проверяйте linux-next, чтобы узнать, не была ли проблема уже
исправлена, прежде чем браться за неё.

Другие исправления займут больше времени, особенно те, что связаны с
членами структур или параметрами функций, не имеющими документации. В таких
случаях необходимо разобраться, какова роль этих членов или параметров, и
корректно их описать. В целом эта задача временами становится несколько
утомительной, но она крайне важна. Если нам действительно удастся устранить
предупреждения из сборки документации, то мы сможем начать ожидать от
разработчиков, что они не будут добавлять новые.

Помимо предупреждений от обычной сборки документации, вы также можете
запустить ``make refcheckdocs``, чтобы найти ссылки на несуществующие
файлы документации.

Заброшенные kerneldoc-комментарии
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Разработчиков поощряют писать kerneldoc-комментарии для своего кода, но
многие из этих комментариев так никогда и не попадают в сборку документации.
Это затрудняет поиск такой информации и, например, делает невозможным для
Sphinx генерацию ссылок на эту документацию. Добавление директив
``kernel-doc`` в документацию, чтобы включить эти комментарии, может помочь
сообществу извлечь полную ценность из той работы, которая была вложена в их
создание.

Инструмент ``tools/docs/find-unused-docs.sh`` можно использовать для поиска
таких упущенных комментариев.

Обратите внимание, что наибольшая ценность достигается включением
документации для экспортируемых функций и структур данных. У многих
подсистем также есть kerneldoc-комментарии для внутреннего использования; их
не следует включать в сборку документации, если только они не помещаются в
документ, специально предназначенный для разработчиков, работающих внутри
соответствующей подсистемы.


Исправление опечаток
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Исправление типографских или форматирующих ошибок в документации — быстрый
способ разобраться, как создавать и отправлять патчи, и это полезная услуга.
Я всегда готов принимать такие патчи. Тем не менее, исправив несколько,
пожалуйста, подумайте о переходе к более продвинутым задачам, оставив часть
опечаток следующему новичку, который их устранит.

Обратите внимание, что некоторые вещи *не* являются опечатками и не должны
«исправляться»:

 - В документации ядра допускаются и американский, и британский варианты
   написания. Нет необходимости исправлять один, заменяя его другим.

 - Вопрос о том, должна ли точка сопровождаться одним или двумя пробелами,
   не подлежит обсуждению в контексте документации ядра. Другие области
   рационального несогласия, такие как «оксфордская запятая», здесь тоже
   не по теме.

Как и в случае любого патча для любого проекта, пожалуйста, подумайте,
действительно ли ваше изменение делает вещи лучше.

Древняя документация
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Часть документации ядра актуальна, поддерживается и полезна. Часть
документации... нет. Пыльная, старая и неточная документация может вводить
читателей в заблуждение и бросает тень сомнения на нашу документацию в
целом. Всё, что можно сделать для решения таких проблем, более чем
приветствуется.

Всякий раз, работая с документом, пожалуйста, подумайте, актуален ли он,
нуждается ли он в обновлении или, возможно, его следует удалить вовсе. Здесь
есть ряд тревожных признаков, на которые можно обратить внимание:

 - Ссылки на ядра версии 2.x
 - Указатели на репозитории SourceForge
 - Ничего, кроме исправлений опечаток, в истории на протяжении нескольких лет
 - Обсуждение рабочих процессов до Git

Лучше всего, разумеется, было бы привести документацию в актуальное
состояние, добавив всю необходимую информацию. Такая работа часто требует,
конечно, сотрудничества с разработчиками, знакомыми с соответствующей
подсистемой. Разработчики зачастую более чем готовы сотрудничать с теми, кто
работает над улучшением документации, если их вежливо попросить и если к их
ответам прислушиваются и им следуют.

Часть документации безнадёжна; иногда мы находим документы, которые ссылаются
на код, давным-давно удалённый из ядра, например. Удалению устаревшей
документации оказывается удивительное сопротивление, но нам всё равно следует
это делать. Лишний хлам в нашей документации никому не помогает.

В случаях, когда в сильно устаревшем документе, возможно, есть какая-то
полезная информация, а вы не в состоянии его обновить, лучшее, что можно
сделать, — это добавить предупреждение в начале. Рекомендуется следующий
текст::

  .. warning ::
  	This document is outdated and in need of attention.  Please use
	this information with caution, and please consider sending patches
	to update it.

Таким образом, по крайней мере, наши многострадальные читатели будут
предупреждены о том, что документ может ввести их в заблуждение.

Связность документации
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Старожилы здешних мест помнят книги о Linux, появившиеся на полках в
1990-х годах. Это были попросту сборники файлов документации, собранных по
разным местам в сети. С тех пор книги (в основном) стали лучше, но
документация ядра всё ещё в основном построена по той же модели. Это тысячи
файлов, почти каждый из которых был написан в изоляции от всех остальных. У
нас нет связного корпуса документации ядра; у нас есть тысячи отдельных
документов.

Мы пытаемся улучшить ситуацию путём создания набора «книг», которые
группируют документацию для конкретных читателей. К ним относятся:

 - Documentation/admin-guide/index.rst
 - Documentation/core-api/index.rst
 - Documentation/driver-api/index.rst
 - Documentation/userspace-api/index.rst

А также эта книга о самой документации.

Перемещение документов в подходящие книги — важная задача, и её нужно
продолжать. С этой работой, однако, связано несколько трудностей.
Перемещение файлов документации создаёт краткосрочную боль для людей,
работающих с этими файлами; они по понятным причинам не в восторге от
таких изменений. Обычно можно обосновать перемещение документа один раз;
однако нам действительно не хочется постоянно их перетасовывать.

Но даже когда все документы находятся в правильном месте, нам удалось лишь
превратить одну большую кучу в группу куч поменьше. Работа по сплетению всех
этих документов в единое целое ещё даже не начиналась. Если у вас есть
блестящие идеи о том, как нам можно было бы продвинуться на этом фронте, мы
будем более чем рады их услышать.

Улучшение таблиц стилей
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

С принятием Sphinx у нас гораздо более приятный на вид вывод HTML, чем
когда-то. Но его всё ещё можно сильно улучшить; Дональд Кнут и Эдвард Тафти
не были бы впечатлены. Для этого требуется доработать наши таблицы стилей,
чтобы создавать более типографски выверенный, доступный и читаемый вывод.

Будьте предупреждены: если вы возьмётесь за эту задачу, вы направляетесь в
классическую территорию bikeshed (споров о пустяках). Ожидайте множества
мнений и обсуждений даже для относительно очевидных изменений. Такова, увы,
природа мира, в котором мы живём.

Сборка PDF без LaTeX
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Это явно нетривиальная задача для человека с большим количеством времени и
навыков работы с Python. Тулчейн (toolchain) Sphinx относительно невелик и
хорошо изолирован; его легко добавить в систему разработки. Но сборка
вывода PDF или EPUB требует установки LaTeX, который отнюдь не мал и не
хорошо изолирован. Было бы хорошо от этого избавиться.

Изначально была надежда использовать для генерации PDF инструмент rst2pdf
(https://rst2pdf.org/), но оказалось, что он не справляется с задачей.
Впрочем, работа по разработке rst2pdf, кажется, в последнее время снова
оживилась, что обнадёживает. Если бы достаточно мотивированный разработчик
поработал с этим проектом, чтобы заставить rst2pdf работать со сборкой
документации ядра, мир был бы вечно благодарен.

Пишите больше документации
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Естественно, существуют огромные части ядра, которые серьёзно
недокументированы. Если у вас есть знания, чтобы задокументировать
конкретную подсистему ядра, и желание это сделать, пожалуйста, не
стесняйтесь немного попи́сать и внести результат в ядро. Несметное число
разработчиков и пользователей ядра скажут вам спасибо.
