.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Профиль сопровождающего подсистемы документации
================================================

«Подсистема» документации — это центральная точка координации документации
ядра и связанной с ней инфраструктуры. Она охватывает иерархию под
Documentation/ (за исключением Documentation/devicetree), различные утилиты
под scripts/ и, по крайней мере время от времени, LICENSES/.

Стоит, однако, отметить, что границы этой подсистемы определены гораздо
менее чётко, чем обычно. Многие сопровождающие других подсистем
предпочитают сохранять контроль над частями Documentation/, а ещё больше из
них свободно вносят туда изменения, когда это удобно. Кроме того, значительная
часть документации ядра находится в исходном коде в виде комментариев
kerneldoc; их обычно (но не всегда) сопровождает соответствующий сопровождающий
подсистемы.

Список рассылки для документации — linux-doc@vger.kernel.org. Патчи по
возможности следует делать относительно дерева docs-next.

Дополнение к контрольному списку отправки
-----------------------------------------

Внося изменения в документацию, вам следует действительно собрать
документацию и убедиться, что не появилось новых ошибок или предупреждений.
Генерация HTML-документов и просмотр результата помогут избежать неприятных
недоразумений по поводу того, как всё будет отображаться.

Вся новая документация (включая дополнения к существующим документам) в идеале
должна где-то в changelog обосновывать, кто является предполагаемой целевой
аудиторией; так мы гарантируем, что документация окажется в правильном месте.
Некоторые возможные категории: разработчики ядра (эксперты или новички),
программисты пространства пользователя (userspace), конечные пользователи
и/или системные администраторы, а также распространители.

Ключевые даты цикла
-------------------

Патчи можно отправлять в любое время, но во время merge window ответ будет
медленнее обычного. Дерево docs, как правило, закрывается поздно, перед тем
как открывается merge window, поскольку риск регрессий от патчей документации
низок.

Ритм рецензирования
-------------------

Я единственный сопровождающий подсистемы документации, и я делаю эту работу
в своё свободное время, поэтому ответ на патчи иногда будет медленным. Я
стараюсь всегда отправлять уведомление, когда патч принят (или когда я решаю,
что какой-то из них принять нельзя). Не стесняйтесь отправить напоминание
(ping), если вы не получили ответа в течение недели после отправки патча.
