.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

.. _media_using_camera_sensor_drivers:

Использование драйверов датчиков камеры
=======================================

В этом разделе описаны общие практики использования интерфейса субустройств
(sub-device) V4L2 для управления драйверами датчиков камеры.

Также может оказаться полезным :ref:`media_writing_camera_sensor_drivers`.

Конфигурация внутреннего конвейера датчика
------------------------------------------

Датчики камеры имеют внутренний конвейер обработки, включающий функции
кадрирования (cropping) и биннинга (binning). Драйверы датчиков относятся к двум
различным классам — свободно конфигурируемые драйверы и драйверы на основе списка
регистров — в зависимости от того, как драйвер настраивает эту функциональность.

Свободно конфигурируемые драйверы датчиков камеры
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Свободно конфигурируемые драйверы датчиков камеры представляют внутренний
конвейер обработки устройства в виде одного или нескольких субустройств с
различными конфигурациями кадрирования и масштабирования. Выходной размер
устройства является результатом ряда операций кадрирования и масштабирования
от размера массива пикселей устройства.

Примером такого драйвера является драйвер CCS.

Драйверы на основе списка регистров
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Драйверы на основе списка регистров, как правило, вместо возможности
конфигурировать управляемое ими устройство по запросам пользователя ограничены
некоторым числом предустановленных конфигураций, которые объединяют ряд
различных параметров, независимых на аппаратном уровне. Способ выбора драйвером
такой конфигурации основан на формате, установленном на пэде источника (source
pad) в конце внутреннего конвейера устройства.

Большинство драйверов датчиков реализованы именно так.

Конфигурация интервала между кадрами
------------------------------------

Существует два различных метода получения возможных вариантов различных
интервалов между кадрами, а также конфигурации интервала между кадрами. Какой из
них реализовывать, зависит от типа устройства.

Необработанные датчики камеры
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Вместо высокоуровневого параметра, такого как интервал между кадрами, интервал
между кадрами является результатом конфигурации ряда параметров, специфичных для
реализации датчика камеры. К счастью, эти параметры, как правило, одинаковы для
более или менее всех современных необработанных датчиков камеры.

Интервал между кадрами вычисляется по следующей формуле::

	frame interval = (analogue crop width + horizontal blanking) *
			 (analogue crop height + vertical blanking) / pixel rate

Формула не зависит от шины и применима к необработанным временным параметрам на
большом разнообразии устройств помимо датчиков камеры. Устройства, не имеющие
аналогового кадрирования, используют полный размер исходного изображения, то есть
размер массива пикселей.

Горизонтальное и вертикальное гашение (blanking) задаются элементами
``V4L2_CID_HBLANK`` и ``V4L2_CID_VBLANK`` соответственно. Единицей измерения
элемента управления ``V4L2_CID_HBLANK`` являются пиксели, а единицей измерения
``V4L2_CID_VBLANK`` — строки. Частота следования пикселей (pixel rate) в
**массиве пикселей** датчика задаётся элементом ``V4L2_CID_PIXEL_RATE`` в том же
субустройстве. Единицей измерения этого элемента управления являются пиксели в
секунду.

Драйверы на основе списка регистров должны реализовывать для этой цели узлы
субустройств, доступные только для чтения. Устройствам, не основанным на списке
регистров, они нужны для конфигурации внутреннего конвейера обработки устройства.

Первой сущностью в линейном конвейере является массив пикселей. За массивом
пикселей могут следовать другие сущности, предназначенные для настройки биннинга,
пропуска (skipping), масштабирования или цифрового кадрирования, см.
:ref:`VIDIOC_SUBDEV_G_SELECTION <VIDIOC_SUBDEV_G_SELECTION>`.

USB-камеры и т. п. устройства
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Оборудование класса USB video, а также многие камеры, изначально предлагающие
аналогичный более высокоуровневый интерфейс, как правило, используют понятие
интервала между кадрами (или частоты кадров) на уровне устройства в прошивке
(firmware) или аппаратной части. Это означает, что низкоуровневые элементы
управления, реализованные необработанными камерами, не могут использоваться в
uAPI (или даже kAPI) для управления интервалом между кадрами на этих устройствах.

Поворот, ориентация и отражение
-------------------------------

В некоторых системах датчик камеры установлен «вверх ногами» относительно его
естественного поворота при монтаже. В таких случаях драйверы должны предоставлять
эту информацию в пространство пользователя с помощью элемента управления
:ref:`V4L2_CID_CAMERA_SENSOR_ROTATION <v4l2-camera-sensor-rotation>`.

Драйверы датчиков также должны сообщать ориентацию монтажа датчика с помощью
:ref:`V4L2_CID_CAMERA_SENSOR_ORIENTATION <v4l2-camera-sensor-orientation>`.

Драйверы датчиков, у которых какие-либо вертикальные или горизонтальные отражения
встроены в последовательности программирования регистров, должны инициализировать
элементы управления :ref:`V4L2_CID_HFLIP <v4l2-cid-hflip>` и :ref:`V4L2_CID_VFLIP
<v4l2-cid-vflip>` значениями, запрограммированными этими последовательностями
регистров. Значения по умолчанию этих элементов управления должны быть равны 0
(отключено). В частности, эти элементы управления не должны инвертироваться
независимо от поворота датчика при монтаже.
