.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0
.. Copyright © 2024 Microsoft Corporation

==============================
Проверка возможности запуска
==============================

Флаг ``AT_EXECVE_CHECK`` для :manpage:`execveat(2)`, а также securebit'ы
``SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE`` и ``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE`` предназначены
для того, чтобы интерпретаторы сценариев и динамические компоновщики могли
обеспечивать единообразную политику безопасности при запуске, реализуемую
ядром.  См. пример `samples/check-exec/inc.c`_.

Должен ли интерпретатор проверять эти securebit'ы, зависит от риска
безопасности при запуске вредоносных сценариев применительно к среде
выполнения, а также от того, может ли ядро проверить, заслуживает ли сценарий
доверия.  Например, сценарии на Python, выполняющиеся на сервере, могут
использовать произвольные системные вызовы и обращаться к произвольным файлам.
Такие интерпретаторы следует доработать так, чтобы они использовали эти
securebit'ы и позволяли пользователям определять собственную политику
безопасности.  Однако движок JavaScript, выполняющийся в веб-браузере, должен
уже быть изолирован в песочнице и потому не должен иметь возможности навредить
среде пользователя.

Интерпретаторы сценариев или динамические компоновщики, собранные для
специально подготовленных сред выполнения (например, для усиленных
дистрибутивов Linux или герметичных образов контейнеров), могут использовать
``AT_EXECVE_CHECK`` без проверки соответствующих securebit'ов, если обратная
совместимость обеспечивается чем-то иным (например, атомарным обновлением,
гарантирующим, что все легитимные библиотеки разрешены к запуску).  Поэтому
интерпретаторам сценариев и динамическим компоновщикам рекомендуется по
умолчанию проверять securebit'ы во время выполнения, но также предоставлять для
пользовательских сборок возможность вести себя так, как если бы
``SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE`` или ``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE`` всегда были
равны 1 (то есть всегда применять ограничения).

AT_EXECVE_CHECK
===============

Передача флага ``AT_EXECVE_CHECK`` в :manpage:`execveat(2)` выполняет лишь
проверку обычного файла и возвращает 0, если запуск этого файла был бы
разрешён, игнорируя формат файла и связанные с ним зависимости интерпретатора
(например, ELF-библиотеки, shebang сценария).

Программы всегда должны выполнять эту проверку, чтобы применять проверки уровня
ядра к файлам, которые не запускаются непосредственно ядром, а вместо этого
передаются интерпретатору в пространстве пользователя.  Все файлы, содержащие
исполняемый код с точки зрения интерпретатора, должны проверяться.  Однако
результат этой проверки следует применять только в соответствии с
``SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE`` или ``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE.``.

Основное назначение этого флага — повысить безопасность и единообразие среды
выполнения, чтобы прямой запуск файла (например, ``./script.sh``) и косвенный
запуск файла (например, ``sh script.sh``) приводили к одному и тому же
результату.  Например, это можно использовать для проверки того, заслуживает ли
файл доверия в соответствии со средой вызывающей стороны.

В защищённой среде также следует проверять библиотеки и любые исполняемые
зависимости.  Например, при динамической компоновке нужно убедиться, что все
библиотеки разрешены к запуску, чтобы избежать тривиального обхода (например, с
помощью ``LD_PRELOAD``).  Чтобы такая защищённая среда выполнения имела смысл,
исполняемым должен быть только доверенный код, что также требует гарантий
целостности.

Чтобы избежать состояний гонки (race condition), приводящих к проблемам
«time-of-check to time-of-use», флаг ``AT_EXECVE_CHECK`` следует использовать
вместе с ``AT_EMPTY_PATH``, чтобы выполнять проверку по файловому дескриптору, а
не по пути.

SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE и SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE
========================================================

Когда установлен ``SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE``, процесс должен интерпретировать
или запускать файл только в том случае, если вызов :manpage:`execveat(2)` с
соответствующим файловым дескриптором и флагом ``AT_EXECVE_CHECK`` завершается
успешно.

Этот securebit может устанавливаться менеджерами пользовательских сеансов,
менеджерами служб, средами выполнения контейнеров, инструментами для песочниц…
За исключением тестовых сред, следует также устанавливать соответствующий бит
``SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE_LOCKED``.

Программы должны применять только единообразные ограничения в соответствии с
securebit'ами, но не полагаться на какую-либо иную управляемую пользователем
конфигурацию.  Действительно, сценарий использования этих securebit'ов состоит
в том, чтобы доверять только исполняемому коду, проверенному системной
конфигурацией (через ядро), поэтому следует тщательно следить за тем, чтобы не
позволять недоверенным пользователям управлять этой конфигурацией.

Тем не менее интерпретаторы сценариев всё же могут использовать
пользовательскую конфигурацию, такую как переменные окружения, при условии, что
это не является способом отключить проверки securebit'ов.  Например, переменные
``PATH`` и ``LD_PRELOAD`` могут устанавливаться вызывающей стороной сценария.
Изменение этих переменных может привести к непредусмотренному выполнению кода,
но только из проверенных исполняемых программ, что допустимо.  Чтобы это имело
смысл, система должна обеспечивать единообразную политику безопасности во
избежание выполнения произвольного кода, например, путём применения политики
«запись либо выполнение» (write xor execute).

Когда установлен ``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE``, процесс никогда не должен
интерпретировать интерактивные пользовательские команды (например, сценарии).
Однако если такие команды передаются через файловый дескриптор (например,
stdin), их содержимое следует интерпретировать, если вызов
:manpage:`execveat(2)` с соответствующим файловым дескриптором и флагом
``AT_EXECVE_CHECK`` завершается успешно.

Например, интерпретаторы сценариев, вызванные с фрагментом сценария в качестве
аргумента, всегда должны запрещать такое выполнение, если установлен
``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE``.

Этот securebit может устанавливаться менеджерами пользовательских сеансов,
менеджерами служб, средами выполнения контейнеров, инструментами для песочниц…
За исключением тестовых сред, следует также устанавливать соответствующий бит
``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE_LOCKED``.

Ниже приведено ожидаемое поведение интерпретатора сценариев в зависимости от
сочетания любых exec-securebit'ов:

1. ``SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE=0`` и ``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE=0``

   Всегда интерпретировать сценарии и разрешать произвольные пользовательские
   команды (по умолчанию).

   Угрозы нет, всем и всему доверяют, но мы можем заблаговременно реагировать на
   потенциальные проблемы благодаря вызову :manpage:`execveat(2)` с
   ``AT_EXECVE_CHECK``, который всегда должен выполняться, но игнорироваться
   интерпретатором сценариев.  Действительно, эта проверка всё равно важна,
   поскольку позволяет системным администраторам проверять запросы (например, с
   помощью аудита) и готовиться к переходу в защищённый режим.

2. ``SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE=1`` и ``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE=0``

   Запрещать интерпретацию сценариев, если они не являются исполняемыми, но
   разрешать произвольные пользовательские команды.

   Угрозу представляют (потенциально) вредоносные сценарии, запускаемые
   доверенными (и не обманутыми) пользователями.  Это может защитить от
   непредусмотренного запуска сценариев (например, ``sh /tmp/*.sh``).  Это имеет
   смысл для (полуограниченных) пользовательских сеансов.

3. ``SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE=0`` и ``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE=1``

   Всегда интерпретировать сценарии, но запрещать произвольные пользовательские
   команды.

   Этот сценарий использования может быть полезен для защищённых служб (то есть
   без интерактивного пользовательского сеанса), где целостность сценариев
   проверяется (например, с помощью IMA/EVM или dm-verity/IPE), но где права
   доступа, возможно, ещё не готовы.  Действительно, произвольные интерактивные
   команды было бы намного труднее проверять.

4. ``SECBIT_EXEC_RESTRICT_FILE=1`` и ``SECBIT_EXEC_DENY_INTERACTIVE=1``

   Запрещать интерпретацию сценариев, если они не являются исполняемыми, а также
   запрещать любые произвольные пользовательские команды.

   Угрозу представляют вредоносные сценарии, запускаемые недоверенными
   пользователями (но доверенный код).  Это имеет смысл для системных служб,
   которые могут запускать только доверенные сценарии.

.. Links
.. _samples/check-exec/inc.c:
   https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/tree/samples/check-exec/inc.c
