.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0
.. Copyright 2021-2023 Collabora Ltd.

==================================
Обмен буферами пикселей
==================================

В своём первоначальном виде графическая подсистема Linux обладала крайне
ограниченной поддержкой совместного использования выделенных буферов пикселей
между процессами, устройствами и подсистемами. Современные системы требуют
обширной интеграции между всеми тремя классами; этот документ подробно
описывает, как приложения и подсистемы ядра должны подходить к такому совместному
использованию двумерных данных изображений.

Он написан со ссылкой на подсистему DRM для GPU и устройств отображения, V4L2
для медиаустройств, а также на Vulkan, EGL и Wayland для поддержки на стороне
пространства пользователя (userspace), однако любым другим подсистемам также
следует придерживаться этого дизайна и рекомендаций.


Глоссарий терминов
==================

.. glossary::

    image:
      Концептуально — двумерный массив пикселей. Пиксели могут храниться в
      одном или нескольких буферах памяти. Имеет ширину и высоту в пикселях,
      формат пикселя и модификатор (неявный или явный).

    row:
      Промежуток вдоль одного значения по оси y, например от координат (0,100)
      до (200,100).

    scanline:
      Синоним для row.

    column:
      Промежуток вдоль одного значения по оси x, например от координат (100,0)
      до (100,100).

    memory buffer:
      Участок памяти для хранения (частей) данных пикселей. Имеет шаг (stride) и
      размер в байтах и как минимум один дескриптор в некотором API. Может
      содержать одну или несколько плоскостей (planes).

    plane:
      Двумерный массив части или всех значений каналов цвета и альфа-канала
      изображения.

    pixel:
      Элемент изображения. Имеет единственное значение цвета, которое
      определяется значениями одного или нескольких цветовых каналов, например
      R, G и B, либо Y, Cb и Cr. Может также иметь значение альфа в качестве
      дополнительного канала.

    pixel data:
      Байты или биты, представляющие часть или все значения каналов цвета/альфы
      пикселя или изображения. Данные одного пикселя могут быть распределены по
      нескольким плоскостям или буферам памяти в зависимости от формата и
      модификатора.

    color value:
      Кортеж чисел, представляющий цвет. Каждый элемент кортежа является
      значением цветового канала.

    color channel:
      Одно из измерений в цветовой модели. Например, модель RGB имеет каналы R,
      G и B. Альфа-канал иногда также считается цветовым каналом.

    pixel format:
      Описание того, как данные пикселя представляют значения цвета и альфы
      пикселя.

    modifier:
      Описание того, как данные пикселя размещены в буферах памяти.

    alpha:
      Значение, обозначающее покрытие цветом в пикселе. Иногда вместо этого
      используется для прозрачности.

    stride:
      Значение, обозначающее соотношение между координатами расположения пикселя
      и значениями смещения в байтах. Обычно используется как смещение в байтах
      между двумя пикселями в начале вертикально-последовательных блоков
      тайлинга. Для линейных раскладок — это смещение в байтах между двумя
      вертикально-смежными пикселями. Для нелинейных форматов шаг должен
      вычисляться согласованным образом, что обычно делается так, как если бы
      раскладка была линейной.

    pitch:
      Синоним для stride.


Форматы и модификаторы
======================

Каждый буфер должен иметь базовый формат. Этот формат описывает значения цвета,
предоставляемые для каждого пикселя. Хотя каждая подсистема имеет собственные
описания форматов (например, V4L2 и fbdev), токены ``DRM_FORMAT_*`` следует
повторно использовать везде, где это возможно, поскольку они являются стандартными
описаниями, используемыми для обмена. Эти токены описаны в файле ``drm_fourcc.h``,
который является частью uAPI подсистемы DRM.

Каждый токен ``DRM_FORMAT_*`` описывает преобразование между координатой пикселя в
изображении и значениями цвета для этого пикселя, содержащимися в его буферах
памяти. Описываются количество и тип цветовых каналов: являются ли они RGB или
YUV, целочисленными или с плавающей точкой, размер каждого канала и их
расположение в памяти пикселя, а также соотношение между цветовыми плоскостями.

Например, ``DRM_FORMAT_ARGB8888`` описывает формат, в котором каждый пиксель
имеет единственное 32-битное значение в памяти. Цветовые каналы альфа, красный,
зелёный и синий доступны с точностью 8 бит на канал и упорядочены соответственно
от старших к младшим битам в little-endian хранилище. На ``DRM_FORMAT_*`` не
влияет порядок байтов ни CPU, ни устройства; шаблон байтов в памяти всегда такой,
как описано в определении формата, что обычно соответствует little-endian.

В качестве более сложного примера ``DRM_FORMAT_NV12`` описывает формат, в котором
яркостные (luma) и цветностные (chroma) YUV-сэмплы хранятся в отдельных
плоскостях, причём цветностная плоскость хранится с половинным разрешением по
обоим измерениям (т.е. один цветностный сэмпл U/V хранится для каждой группы
пикселей 2x2).

Модификаторы формата описывают механизм преобразования между этими попиксельными
сэмплами в памяти и фактическим хранением буфера в памяти. Самый простой
модификатор — ``DRM_FORMAT_MOD_LINEAR``, описывающий схему, в которой каждая
плоскость размещается построчно, от верхнего левого до нижнего правого угла. Это
считается базовым форматом обмена и наиболее удобно для доступа со стороны CPU.

Современное оборудование использует гораздо более сложные механизмы доступа,
обычно применяя тайловый доступ и, возможно, также сжатие. Например, модификатор
``DRM_FORMAT_MOD_VIVANTE_TILED`` описывает хранение в памяти, при котором пиксели
хранятся в блоках 4x4, расположенных в порядке по строкам (row-major), т.е. первый
тайл в плоскости хранит пиксели от (0,0) до (3,3) включительно, а второй тайл в
плоскости хранит пиксели от (4,0) до (7,3) включительно.

Некоторые модификаторы могут изменять количество плоскостей, необходимых для
изображения; например, модификатор ``I915_FORMAT_MOD_Y_TILED_CCS`` добавляет
вторую плоскость к RGB-форматам, в которой хранит данные о статусе каждого тайла,
в частности — заполнен ли тайл полностью данными пикселей или может быть
развёрнут из единственного сплошного цвета.

Эти расширенные раскладки в высокой степени специфичны для конкретного
производителя и даже специфичны для конкретных поколений или конфигураций
устройств у каждого производителя. По этой причине поддержка модификаторов должна
быть явно перечислена и согласована всеми участниками, чтобы обеспечить
совместимый и оптимальный конвейер, как обсуждается ниже.


Размеры и величина
==================

Каждый буфер пикселей должен сопровождаться логическими размерами в пикселях. Это
относится к числу уникальных сэмплов, которые могут быть извлечены из базового
хранилища памяти или сохранены в него. Например, даже несмотря на то, что буфер
``DRM_FORMAT_NV12`` размером 1920x1080 имеет яркостную плоскость, содержащую
1920x1080 сэмплов для компоненты Y, и 960x540 сэмплов для компонент U и V,
буфер в целом по-прежнему описывается как имеющий размеры 1920x1080.

Хранение буфера в памяти не гарантированно начинается непосредственно с базового
адреса базовой памяти, равно как и не гарантируется, что хранилище памяти плотно
ограничено по любому из измерений.

Поэтому каждая плоскость должна описываться смещением ``offset`` в байтах, которое
будет добавлено к базовому адресу хранилища памяти перед выполнением любых
попиксельных вычислений. Это может использоваться для объединения нескольких
плоскостей в единый буфер памяти; например, ``DRM_FORMAT_NV12`` может храниться в
едином буфере памяти, где хранилище яркостной плоскости начинается непосредственно
в начале буфера со смещением 0, а хранилище цветностной плоскости следует за ним в
том же буфере, начиная со смещения в байтах для этой плоскости.

Каждая плоскость также должна иметь шаг ``stride`` в байтах, выражающий смещение в
памяти между двумя смежными строками (row). Например, буфер
``DRM_FORMAT_MOD_LINEAR`` с размерами 1000x1000 мог быть выделен так, как если бы
он был 1024x1000, чтобы обеспечить выровненные шаблоны доступа. В этом случае буфер
по-прежнему будет описываться с шириной 1000, однако шаг будет равен ``1024 * bpp``,
указывая на то, что на положительном краю оси x имеется 24 пикселя, значения
которых не существенны.

Буферы также могут быть дополнительно дополнены (padded) по измерению y — просто
путём выделения области большего размера, чем обычно потребовалось бы. Например,
многие медиадекодеры не способны нативно выводить буферы высотой 1080, а вместо
этого требуют эффективной высоты 1088 пикселей. В этом случае буфер по-прежнему
описывается как имеющий высоту 1080, а выделение памяти для каждого буфера
увеличивается, чтобы учесть дополнительное дополнение (padding).


Перечисление
============

Каждый пользователь буферов пикселей должен иметь возможность перечислить набор
поддерживаемых форматов и модификаторов, описываемых совместно. В рамках KMS это
достигается с помощью свойства ``IN_FORMATS`` на каждой плоскости DRM, в котором
перечислены поддерживаемые форматы DRM и модификаторы, поддерживаемые для каждого
формата. В пространстве пользователя это поддерживается через точки входа
расширения `EGL_EXT_image_dma_buf_import_modifiers`_ для EGL, расширение
`VK_EXT_image_drm_format_modifier`_ для Vulkan и расширение
`zwp_linux_dmabuf_v1`_ для Wayland.

Каждый из этих интерфейсов позволяет пользователям запрашивать набор
поддерживаемых комбинаций формат+модификатор.


Согласование
============

На пространстве пользователя лежит ответственность за согласование приемлемой
комбинации формат+модификатор для своего использования. Это выполняется через
простое пересечение списков. Например, если пользователь хочет использовать
Vulkan для отрисовки изображения, которое будет отображено на плоскости KMS, он
должен:

 - запросить у KMS свойство ``IN_FORMATS`` для данной плоскости
 - запросить у Vulkan поддерживаемые форматы для его физического устройства,
   убедившись, что передаются ``VkImageUsageFlagBits`` и
   ``VkImageCreateFlagBits``, соответствующие предполагаемому использованию для
   отрисовки
 - выполнить пересечение этих форматов, чтобы определить наиболее подходящий
 - для этого формата выполнить пересечение списков поддерживаемых модификаторов
   как для KMS, так и для Vulkan, чтобы получить итоговый список приемлемых
   модификаторов для этого формата

Это пересечение должно выполняться для всех вариантов использования. Например,
если пользователь также желает закодировать изображение в видеопоток, он должен
запросить у медиа-API, который он намерен использовать для кодирования, набор
поддерживаемых им модификаторов и дополнительно выполнить пересечение с этим
списком.

Если пересечение всех списков является пустым списком, то совместно использовать
буферы таким образом невозможно, и следует рассмотреть альтернативную стратегию
(например, использование процедур доступа со стороны CPU для копирования данных
между различными вариантами использования с соответствующими затратами
производительности).

Результирующий список модификаторов не отсортирован; порядок не существенен.


Выделение
=========

После того как пространство пользователя определило подходящий формат и
соответствующий список приемлемых модификаторов, оно должно выделить буфер.
Поскольку ни на уровне ядра, ни на уровне пространства пользователя нет
универсального интерфейса для выделения буферов, клиент делает произвольный выбор
интерфейса выделения, такого как Vulkan, GBM или медиа-API.

Каждый запрос на выделение должен принимать как минимум: формат пикселя, список
приемлемых модификаторов, а также ширину и высоту буфера. Каждый API может
расширять этот набор свойств различными способами, например разрешая выделение
более чем в двух измерениях, задавая предполагаемые шаблоны использования и т.д.

Компонент, который выделяет буфер, делает произвольный выбор того, что он считает
«наилучшим» модификатором в рамках приемлемого списка для запрошенного выделения,
любого необходимого дополнения (padding), а также дальнейших свойств базовых
буферов памяти, таких как хранятся ли они в системной или специфичной для
устройства памяти, являются ли они физически непрерывными и каков их режим
кэширования. Эти свойства буфера памяти не видны пространству пользователя, однако
API ``dma-heaps`` представляет собой попытку решить эту проблему.

После выделения клиент должен запросить у аллокатора фактический модификатор,
выбранный для буфера, а также смещение и шаг для каждой плоскости. Аллокаторам не
разрешается изменять используемый формат, выбирать модификатор, не указанный в
приемлемом списке, а также изменять размеры в пикселях, кроме дополнения,
выраженного через смещение, шаг и величину.

Передача дополнительных ограничений, таких как выравнивание шага или смещения,
размещение в определённой области памяти и т.д., выходит за рамки dma-buf и не
решается токенами формата и модификатора.


Импорт
======

Чтобы использовать буфер в другом контексте, устройстве или подсистеме,
пользователь передаёт эти параметры (формат, модификатор, ширину, высоту, а также
смещение и шаг для каждой плоскости) импортирующему API.

Каждый буфер памяти обозначается дескриптором буфера, который может быть
уникальным или продублированным в пределах изображения. Например, буфер
``DRM_FORMAT_NV12`` может иметь яркостный и цветностный буферы, объединённые в
единый буфер памяти с помощью параметров смещения для каждой плоскости, либо они
могут быть совершенно отдельными выделениями в памяти. По этой причине каждый API
импорта и выделения должен предоставлять отдельный дескриптор для каждой
плоскости.

Каждая подсистема ядра имеет собственные типы и интерфейсы для управления
буферами. DRM использует объекты буферов GEM (BO), V4L2 имеет собственные ссылки
и т.д. Эти типы не переносимы между контекстами, процессами, устройствами или
подсистемами.

Чтобы решить эту проблему, в качестве универсального средства обмена буферами
используются дескрипторы ``dma-buf``. Специфичные для подсистемы операции
используются для экспорта нативных дескрипторов буферов в файловый дескриптор
``dma-buf`` и для импорта этих файловых дескрипторов в нативный дескриптор буфера.
Файловые дескрипторы dma-buf могут передаваться между контекстами, процессами,
устройствами и подсистемами.

Например, медиаплеер Wayland может использовать V4L2 для декодирования
видеокадра в буфер ``DRM_FORMAT_NV12``. Это приведёт к тому, что пользователь
извлечёт из V4L2 (dequeue) две плоскости памяти (яркостную и цветностную). Затем
эти плоскости экспортируются в один файловый дескриптор dma-buf на плоскость, эти
дескрипторы затем отправляются вместе с метаданными (формат, модификатор, ширина,
высота, смещение и шаг для каждой плоскости) на сервер Wayland. Сервер Wayland
затем импортирует эти файловые дескрипторы как EGLImage для использования через
EGL/OpenGL (ES), как VkImage для использования через Vulkan или как объект
кадрового буфера KMS; каждая из этих операций импорта принимает одни и те же
метаданные и преобразует файловые дескрипторы dma-buf в свои нативные дескрипторы
буферов.

Наличие непустого пересечения поддерживаемых модификаторов не гарантирует, что
импорт будет успешным во всех потребителях; у них могут быть ограничения помимо
тех, которые подразумеваются модификаторами, и эти ограничения должны быть
удовлетворены.


Неявные модификаторы
====================

Концепция модификаторов появилась позже всех упомянутых выше подсистем. Поэтому
она была дооснащена (retrofitted) во все эти API, и для обеспечения обратной
совместимости необходима поддержка драйверов и пространства пользователя, которые
(пока) не поддерживают модификаторы.

В качестве примера, GBM используется для выделения буферов, которыми будут
совместно пользоваться EGL для отрисовки и KMS для отображения. У него есть две
точки входа для выделения буферов: ``gbm_bo_create``, которая принимает только
формат, ширину, высоту и токен использования, и ``gbm_bo_create_with_modifiers``,
которая расширяет это списком модификаторов.

В последнем случае выделение происходит так, как обсуждалось выше: предоставляется
список приемлемых модификаторов, из которого реализация может выбрать (либо
завершиться неудачей, если выделить в рамках этих ограничений невозможно). В
первом случае, когда модификаторы не предоставлены, реализация GBM должна сделать
собственный выбор относительно того, что, вероятно, является «наилучшей»
раскладкой. Такой выбор полностью специфичен для реализации: некоторые из них
будут внутренне использовать тайловые раскладки, недоступные для CPU, если
реализация решит, что это хорошая идея, на основе той или иной эвристики. На
реализации лежит ответственность за то, чтобы этот выбор был уместен.

Для поддержки этого случая, когда раскладка неизвестна из-за отсутствия
осведомлённости о модификаторах, был определён специальный токен
``DRM_FORMAT_MOD_INVALID``. Этот псевдомодификатор объявляет, что раскладка
неизвестна и что драйвер должен использовать собственную логику для определения
того, какой может быть базовая раскладка.

.. note::

  ``DRM_FORMAT_MOD_INVALID`` — это ненулевое значение. Значение модификатора ноль —
  это ``DRM_FORMAT_MOD_LINEAR``, который является явной гарантией того, что
  изображение имеет линейную раскладку. Следует проявлять осторожность и
  внимательность, чтобы значение ноль как значение по умолчанию не было перепутано
  ни с отсутствием модификатора, ни с линейным модификатором. Учтите также, что в
  некоторых API недопустимое (invalid) значение модификатора задаётся внеполосным
  (out-of-band) флагом, как в ``DRM_IOCTL_MODE_ADDFB2``.

Существует четыре случая, когда этот токен может использоваться:
  - во время перечисления интерфейс может возвращать ``DRM_FORMAT_MOD_INVALID``,
    либо как единственный элемент списка модификаторов, чтобы объявить, что явные
    модификаторы не поддерживаются, либо как часть более крупного списка, чтобы
    объявить, что могут использоваться неявные модификаторы
  - во время выделения пользователь может передать ``DRM_FORMAT_MOD_INVALID``, либо
    как единственный элемент списка модификаторов (эквивалентно тому, чтобы вообще
    не передавать список модификаторов), чтобы объявить, что явные модификаторы не
    поддерживаются и не должны использоваться, либо как часть более крупного
    списка, чтобы объявить, что выделение с использованием неявных модификаторов
    приемлемо
  - в запросе после выделения реализация может вернуть
    ``DRM_FORMAT_MOD_INVALID`` в качестве модификатора выделенного буфера, чтобы
    объявить, что базовая раскладка определяется реализацией и что явное описание
    модификатора недоступно; согласно приведённым выше правилам, это может быть
    возвращено только тогда, когда пользователь включил
    ``DRM_FORMAT_MOD_INVALID`` в состав списка приемлемых модификаторов или не
    предоставил список
  - при импорте буфера пользователь может передать ``DRM_FORMAT_MOD_INVALID`` в
    качестве модификатора буфера (или не передавать модификатор), чтобы указать,
    что модификатор по той или иной причине неизвестен; это приемлемо только
    тогда, когда буфер не был выделен с явным модификатором

Из этого следует, что для любого отдельного буфера полная цепочка операций,
формируемая производителем и всеми потребителями, должна быть либо полностью
неявной, либо полностью явной. Например, если пользователь желает выделить буфер
для использования между GPU, отображением и медиа, но медиа-API не поддерживает
модификаторы, то пользователь **не должен** выделять буфер с явными модификаторами
и пытаться импортировать буфер в медиа-API без модификатора, а должен либо
выполнить выделение с использованием неявных модификаторов, либо выделить буфер
для использования в медиа отдельно и копировать данные между двумя буферами.

В качестве одного исключения из вышесказанного, выделения могут быть «повышены»
(upgraded) с неявных до явных модификаторов. Например, если буфер выделен с
помощью ``gbm_bo_create`` (не принимающей модификаторы), пользователь может затем
запросить модификатор с помощью ``gbm_bo_get_modifier`` и затем использовать этот
модификатор как токен явного модификатора, если возвращён допустимый модификатор.

При выделении буферов для обмена между разными пользователями, когда модификаторы
недоступны, реализациям настоятельно рекомендуется использовать
``DRM_FORMAT_MOD_LINEAR`` для своего выделения, поскольку это универсальная основа
для обмена. Однако не гарантируется, что это приведёт к корректной интерпретации
содержимого буфера, так как работа с неявными модификаторами всё ещё может
подвергаться специфичным для драйвера эвристикам.

Любые новые пользователи — программы и протоколы пространства пользователя,
подсистемы ядра и т.д. — желающие обмениваться буферами, должны предлагать
взаимодействие через файловые дескрипторы dma-buf для плоскостей памяти, токены
формата DRM для описания формата, модификаторы формата DRM для описания раскладки
в памяти, как минимум ширину и высоту для размеров и как минимум смещение и шаг
для каждой плоскости памяти.

.. _zwp_linux_dmabuf_v1: https://gitlab.freedesktop.org/wayland/wayland-protocols/-/blob/main/unstable/linux-dmabuf/linux-dmabuf-unstable-v1.xml
.. _VK_EXT_image_drm_format_modifier: https://registry.khronos.org/vulkan/specs/1.3-extensions/man/html/VK_EXT_image_drm_format_modifier.html
.. _EGL_EXT_image_dma_buf_import_modifiers: https://registry.khronos.org/EGL/extensions/EXT/EGL_EXT_image_dma_buf_import_modifiers.txt
