==============================
Воспроизводимые сборки
==============================

Как правило, желательно, чтобы сборка одного и того же исходного кода с
одним и тем же набором инструментов была воспроизводимой, то есть чтобы
результат всегда был в точности одинаковым.  Это позволяет проверить, что
инфраструктура сборки бинарного дистрибутива или встраиваемой системы не
была скомпрометирована.  Это также может облегчить проверку того, что
изменение исходного кода или инструмента не приводит к каким-либо различиям
в итоговых бинарных файлах.

`Reproducible Builds project`_ содержит больше информации по этой общей
теме.  Этот документ рассматривает различные причины, по которым сборка
ядра может оказаться невоспроизводимой, и способы их устранения.

Временные метки
---------------

Ядро встраивает временные метки в трёх местах:

* Строка версии, выдаваемая ``uname()`` и включаемая в
  ``/proc/version``

* Временные метки файлов во встроенном initramfs

* Если включено через ``CONFIG_IKHEADERS``, временные метки файлов
  заголовков ядра, встроенных в ядро или соответствующий модуль и
  выдаваемых через ``/sys/kernel/kheaders.tar.xz``

По умолчанию временная метка — это текущее время, а в случае
``kheaders`` — время изменения различных файлов. Это должно быть
переопределено с помощью переменной `KBUILD_BUILD_TIMESTAMP`_.
Если вы собираете из git-коммита, можно использовать дату этого коммита.

Ядро *не* использует макросы ``__DATE__`` и ``__TIME__`` и включает
предупреждения, если они используются.  Если вы включаете внешний код,
который их использует, вы должны переопределить соответствующую им
временную метку, установив переменную окружения `SOURCE_DATE_EPOCH`_.

Пользователь, хост
------------------

Ядро встраивает имена пользователя и хоста, на котором производится сборка,
в ``/proc/version``.  Они должны быть переопределены с помощью переменных
`KBUILD_BUILD_USER and KBUILD_BUILD_HOST`_.  Если вы собираете из
git-коммита, можно использовать адрес его коммиттера.

Абсолютные имена файлов
-----------------------

Когда ядро собирается вне дерева исходного кода (out-of-tree), отладочная
информация может включать абсолютные имена файлов для исходных файлов.  Это
должно быть переопределено путём включения опции ``-fdebug-prefix-map`` в
переменную `KCFLAGS`_.

В зависимости от используемого компилятора макрос ``__FILE__`` также может
разворачиваться в абсолютное имя файла при сборке вне дерева.  Kbuild
автоматически использует опцию ``-fmacro-prefix-map``, чтобы предотвратить
это, если она поддерживается.

На веб-сайте Reproducible Builds есть больше информации об этих
`prefix-map options`_.

Некоторые опции CONFIG, такие как `CONFIG_DEBUG_EFI`, встраивают абсолютные
пути в объектные файлы. Такие опции следует отключить.

Сгенерированные файлы в пакетах исходного кода
----------------------------------------------

Процессы сборки некоторых программ в подкаталоге ``tools/`` не полностью
поддерживают сборку вне дерева.  Это может привести к тому, что
последующая сборка пакета исходного кода с помощью, например,
``make rpm-pkg`` будет включать сгенерированные файлы.  Вам следует
убедиться, что дерево исходного кода чистое, выполнив ``make mrproper``
или ``git clean -d -f -x`` перед сборкой пакета исходного кода.

Подписывание модулей
--------------------

Если вы включаете ``CONFIG_MODULE_SIG_ALL``, поведение по умолчанию состоит
в генерации различного временного ключа для каждой сборки, что приводит к
невоспроизводимости модулей.  Однако включение ключа подписи вместе с вашим
исходным кодом, по-видимому, свело бы на нет смысл подписывания модулей.

Один из подходов к этому — разделить процесс сборки так, чтобы
невоспроизводимые части можно было рассматривать как исходный код:

1. Сгенерируйте постоянный ключ подписи.  Добавьте сертификат для этого
   ключа в исходный код ядра.

2. Установите символ ``CONFIG_SYSTEM_TRUSTED_KEYS`` так, чтобы он включал
   сертификат ключа подписи, задайте для ``CONFIG_MODULE_SIG_KEY`` пустую
   строку и отключите ``CONFIG_MODULE_SIG_ALL``.
   Соберите ядро и модули.

3. Создайте отсоединённые подписи (detached signatures) для модулей и
   опубликуйте их как исходный код.

4. Выполните вторую сборку, которая прикрепляет подписи модулей.  Она может
   либо пересобрать модули, либо использовать результат шага 2.

Рандомизация структур
---------------------

Если вы включаете ``CONFIG_RANDSTRUCT``, вам потребуется заранее
сгенерировать случайное зерно в ``scripts/basic/randstruct.seed``, чтобы
каждая сборка использовала одно и то же значение. Подробности см. в
``scripts/gen-randstruct-seed.sh``.

Конфликты отладочной информации
-------------------------------

Это не проблема невоспроизводимости, а проблема того, что сгенерированные
файлы оказываются *слишком* воспроизводимыми.

После того как вы установили все необходимые переменные для воспроизводимой
сборки, отладочная информация vDSO может быть идентичной даже для разных
версий ядра.  Это может привести к конфликтам файлов между пакетами
отладочной информации для разных версий ядра.

Чтобы избежать этого, вы можете сделать vDSO разным для разных версий ядра,
включив в него произвольную строку «соли» (salt).  Это задаётся символом
Kconfig ``CONFIG_BUILD_SALT``.

Git
---

Незафиксированные изменения или различные идентификаторы коммитов в git
также могут приводить к различным результатам компиляции. Например, после
выполнения ``git reset HEAD^``, даже если код тот же самый, файл
``include/config/kernel.release``, генерируемый во время компиляции, будет
отличаться, что в конечном итоге приведёт к различиям в бинарных файлах.
Подробности см. в ``scripts/setlocalversion``.

.. _KBUILD_BUILD_TIMESTAMP: kbuild.html#kbuild-build-timestamp
.. _KBUILD_BUILD_USER and KBUILD_BUILD_HOST: kbuild.html#kbuild-build-user-kbuild-build-host
.. _KCFLAGS: kbuild.html#kcflags
.. _prefix-map options: https://reproducible-builds.org/docs/build-path/
.. _Reproducible Builds project: https://reproducible-builds.org/
.. _SOURCE_DATE_EPOCH: https://reproducible-builds.org/docs/source-date-epoch/
