.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

=================================================
Сортировка LRU-списков на основе DAMON
=================================================

Сортировка LRU-списков на основе DAMON (DAMON_LRU_SORT) — это статический модуль
ядра, предназначенный для упреждающего и лёгкого изменения приоритетов страниц
в их LRU-списках на основе шаблона доступа к данным, чтобы сделать LRU-списки
более надёжным источником сведений о шаблоне доступа к данным.

Где требуется упреждающая сортировка LRU-списков?
=================================================

Поскольку накладные расходы на проверку доступа с гранулярностью страницы могут
быть значительными на больших системах, LRU-списки обычно не сортируются
упреждающе, а сортируются частично и реактивно для особых событий, включая
конкретные запросы пользователя, системные вызовы и нехватку памяти. В
результате LRU-списки иногда оказываются не настолько идеально подготовлены,
чтобы использоваться как надёжный источник сведений о шаблоне доступа в
некоторых ситуациях, включая выбор целевых страниц для высвобождения при внезапной
нехватке памяти.

Поскольку DAMON способен выявлять шаблоны доступа с максимально возможной
точностью, привнося лишь заданный пользователем диапазон накладных расходов,
упреждающий запуск DAMON_LRU_SORT может оказаться полезным для того, чтобы
сделать LRU-списки более надёжным источником сведений о шаблоне доступа с низкими
и контролируемыми накладными расходами.

Как это работает?
=================

DAMON_LRU_SORT с помощью DAMON находит горячие страницы (страницы областей памяти,
демонстрирующие частоту доступа выше заданного пользователем порога) и холодные
страницы (страницы областей памяти, не демонстрирующие доступа в течение времени,
большего заданного пользователем порога), и повышает приоритет горячих страниц,
понижая при этом приоритет холодных страниц в их LRU-списках. Чтобы это не
потребляло слишком много времени CPU на изменение приоритетов, можно настроить
ограничение на использование времени CPU. В пределах этого ограничения сначала
повышается и понижается приоритет тех горячих и холодных страниц соответственно,
которых больше. Системные администраторы также могут настроить, при каких
условиях эта схема должна автоматически активироваться и деактивироваться, с
помощью трёх ватермарок (watermark) нехватки памяти.

Параметры по умолчанию для порогов горячести/холодности и для ограничения квоты
CPU выбраны консервативно. То есть модуль с параметрами по умолчанию может широко
использоваться без вреда в обычных ситуациях, при этом обеспечивая определённый
уровень выгоды для систем с явными шаблонами доступа «горячее/холодное» при
нехватке памяти, потребляя при этом лишь ограниченную небольшую долю времени CPU.

Интерфейс: параметры модуля
===========================

Чтобы использовать эту возможность, вам следует сначала убедиться, что ваша
система работает на ядре, собранном с ``CONFIG_DAMON_LRU_SORT=y``.

Чтобы системные администраторы могли включать или отключать его и настраивать
под конкретную систему, DAMON_LRU_SORT использует параметры модуля. То есть вы
можете указать ``damon_lru_sort.<parameter>=<value>`` в командной строке загрузки
ядра или записать подходящие значения в файлы
``/sys/module/damon_lru_sort/parameters/<parameter>``.

Ниже приведено описание каждого параметра.

enabled
-------

Включает или отключает DAMON_LRU_SORT.

Вы можете включить DAMON_LRU_SORT, установив значение этого параметра в ``Y``.
Установка его в ``N`` отключает DAMON_LRU_SORT. Обратите внимание, что
DAMON_LRU_SORT может не выполнять реального мониторинга и сортировки LRU-списков
из-за условия активации на основе ватермарок. По этому поводу см. приведённые
ниже описания параметра ватермарок.

commit_inputs
-------------

Заставляет DAMON_LRU_SORT заново прочитать входные параметры, за исключением
``enabled``.

Входные параметры, обновлённые во время работы DAMON_LRU_SORT, по умолчанию не
применяются. После установки этого параметра в ``Y`` DAMON_LRU_SORT заново
читает значения параметров, за исключением ``enabled``. После завершения
повторного чтения этот параметр устанавливается в ``N``. Если при повторном
чтении обнаруживаются недопустимые параметры, DAMON_LRU_SORT будет отключён.

active_mem_bp
-------------

Желаемое соотношение активной и [не]активной памяти в bp (1/10 000).

Сохраняя при этом ограничения, заданные другими квотами, DAMON_LRU_SORT
автоматически увеличивает и уменьшает эффективный уровень квоты, стремясь к
такому [де]приоритезированию горячей и холодной памяти в LRU, которое приводит к
этому соотношению активной и [не]активной памяти. Значение ноль означает
отключение этой возможности автонастройки.

Отключено по умолчанию.

Auto-tune monitoring intervals
------------------------------

Если этот параметр установлен в ``Y``, DAMON_LRU_SORT автоматически настраивает
интервалы выборки и агрегации DAMON. Автонастройка стремится охватить значимое
количество событий доступа в каждом снимке DAMON, удерживая интервал выборки
минимум в 5 миллисекунд и максимум в 10 секунд. Установка его в ``N`` отключает
автонастройку.

Отключено по умолчанию.

filter_young_pages
------------------

Фильтрует [не]молодые страницы соответствующим образом для [де]приоритезации в LRU.

Если это установлено, перед каждой операцией [де]приоритезации в LRU ещё раз
проверяется доступ на уровне страницы (молодость). Операция повышения приоритета
в LRU пропускается, если к странице не было доступа с момента последней проверки
(не молодая). Операция понижения приоритета в LRU пропускается, если к странице
был доступ с момента последней проверки (молодая). Возможность включается или
отключается, если этот параметр установлен в ``Y`` или ``N`` соответственно.

Отключено по умолчанию.

hot_thres_access_freq
---------------------

Порог частоты доступа для выявления горячих областей памяти, в промилле.

Если к области памяти происходит доступ с частотой, равной этой или большей,
DAMON_LRU_SORT выявляет область как горячую и помечает её как имевшую доступ в
LRU-списке, так что она не может быть высвобождена при нехватке памяти. 50% по
умолчанию.

cold_min_age
------------

Порог времени для выявления холодных областей памяти, в микросекундах.

Если к области памяти нет доступа в течение этого времени или дольше,
DAMON_LRU_SORT выявляет область как холодную и помечает её как не имевшую доступа
в LRU-списке, так что она может быть высвобождена первой при нехватке памяти. 120
секунд по умолчанию.

quota_ms
--------

Ограничение времени на попытки сортировки LRU-списков, в миллисекундах.

DAMON_LRU_SORT старается использовать на попытки сортировки LRU-списков только до
этого времени в пределах временного окна (quota_reset_interval_ms). Это можно
использовать для ограничения потребления CPU модулем DAMON_LRU_SORT. Если значение
равно нулю, ограничение отключено.

10 мс по умолчанию.

quota_reset_interval_ms
-----------------------

Интервал сброса начисления временной квоты, в миллисекундах.

Интервал сброса начисления для квоты времени (quota_ms). То есть DAMON_LRU_SORT
не пытается сортировать LRU-списки дольше чем quota_ms миллисекунд или более чем
quota_sz байт в пределах quota_reset_interval_ms миллисекунд.

1 секунда по умолчанию.

wmarks_interval
---------------

Интервал времени между проверками ватермарок, в микросекундах.

Минимальное время ожидания перед проверкой ватермарок, когда DAMON_LRU_SORT
включён, но неактивен из-за своего правила ватермарок. 5 секунд по умолчанию.

wmarks_high
-----------

Доля свободной памяти (на тысячу) для верхней ватермарки.

Если свободная память системы в байтах на тысячу байт выше этого значения,
DAMON_LRU_SORT становится неактивным, так что он ничего не делает, а лишь
периодически проверяет ватермарки. 200 (20%) по умолчанию.

wmarks_mid
----------

Доля свободной памяти (на тысячу) для средней ватермарки.

Если свободная память системы в байтах на тысячу байт находится между этим
значением и нижней ватермаркой, DAMON_LRU_SORT становится активным, так что
начинает мониторинг и сортировку LRU-списков. 150 (15%) по умолчанию.

wmarks_low
----------

Доля свободной памяти (на тысячу) для нижней ватермарки.

Если свободная память системы в байтах на тысячу байт ниже этого значения,
DAMON_LRU_SORT становится неактивным, так что он ничего не делает, а лишь
периодически проверяет ватермарки. 50 (5%) по умолчанию.

sample_interval
---------------

Интервал выборки для мониторинга, в микросекундах.

Интервал выборки DAMON для мониторинга холодной памяти. Подробнее см.
документацию DAMON (:doc:`usage`). 5 мс по умолчанию.

aggr_interval
-------------

Интервал агрегации для мониторинга, в микросекундах.

Интервал агрегации DAMON для мониторинга холодной памяти. Подробнее см.
документацию DAMON (:doc:`usage`). 100 мс по умолчанию.

min_nr_regions
--------------

Минимальное число областей мониторинга.

Минимальное число областей мониторинга DAMON для мониторинга холодной памяти.
Это можно использовать для задания нижней границы качества мониторинга. Однако
установка слишком большого значения может привести к увеличению накладных
расходов на мониторинг. Подробнее см. документацию DAMON (:doc:`usage`). 10 по
умолчанию.

max_nr_regions
--------------

Максимальное число областей мониторинга.

Максимальное число областей мониторинга DAMON для мониторинга холодной памяти.
Это можно использовать для задания верхней границы накладных расходов на
мониторинг. Однако установка слишком малого значения может привести к плохому
качеству мониторинга. Подробнее см. документацию DAMON (:doc:`usage`). 1000 по
умолчанию.

monitor_region_start
--------------------

Начало целевой области памяти в физическом адресе.

Начальный физический адрес области памяти, с которой будет работать
DAMON_LRU_SORT. По умолчанию в качестве области используется наибольший System RAM.

monitor_region_end
------------------

Конец целевой области памяти в физическом адресе.

Конечный физический адрес области памяти, с которой будет работать
DAMON_LRU_SORT. По умолчанию в качестве области используется наибольший System RAM.

addr_unit
---------

Масштабный коэффициент для адресов памяти и байтов.

Этот параметр предназначен для установки и получения параметра :ref:`единицы адреса
<damon_design_addr_unit>` экземпляра DAMON для DAMON_RECLAIM.

``monitor_region_start`` и ``monitor_region_end`` должны задаваться в этой единице.
Например, предположим, что ``addr_unit``, ``monitor_region_start`` и
``monitor_region_end`` установлены в ``1024``, ``0`` и ``10`` соответственно.
Тогда DAMON_LRU_SORT будет работать с диапазоном физических адресов длиной 10 КиБ,
начинающимся с нулевого адреса (``[0 * 1024, 10 * 1024)`` в байтах).

Параметры статистики, имеющие префикс ``bytes_``, также выражены в этой единице.
Например, предположим, что значения ``addr_unit``,
``bytes_lru_sort_tried_hot_regions`` и ``bytes_lru_sorted_hot_regions`` равны
``1024``, ``42`` и ``32`` соответственно. Тогда это означает, что DAMON_LRU_SORT
попытался выполнить LRU-сортировку 42 КиБ горячей памяти и успешно выполнил
LRU-сортировку 32 КиБ памяти в общей сложности.

Если не уверены, используйте только значение по умолчанию (``1``) и забудьте про это.

kdamond_pid
-----------

PID потока DAMON.

Если DAMON_LRU_SORT включён, это становится PID рабочего потока. Иначе — -1.

nr_lru_sort_tried_hot_regions
-----------------------------

Число горячих областей памяти, для которых была предпринята попытка LRU-сортировки.

bytes_lru_sort_tried_hot_regions
--------------------------------

Суммарное число байт горячих областей памяти, для которых была предпринята попытка
LRU-сортировки.

nr_lru_sorted_hot_regions
-------------------------

Число горячих областей памяти, успешно подвергнутых LRU-сортировке.

bytes_lru_sorted_hot_regions
----------------------------

Суммарное число байт горячих областей памяти, успешно подвергнутых LRU-сортировке.

nr_hot_quota_exceeds
--------------------

Число случаев, когда ограничение временной квоты для горячих областей было превышено.

nr_lru_sort_tried_cold_regions
------------------------------

Число холодных областей памяти, для которых была предпринята попытка LRU-сортировки.

bytes_lru_sort_tried_cold_regions
---------------------------------

Суммарное число байт холодных областей памяти, для которых была предпринята попытка
LRU-сортировки.

nr_lru_sorted_cold_regions
--------------------------

Число холодных областей памяти, успешно подвергнутых LRU-сортировке.

bytes_lru_sorted_cold_regions
-----------------------------

Суммарное число байт холодных областей памяти, успешно подвергнутых LRU-сортировке.

nr_cold_quota_exceeds
---------------------

Число случаев, когда ограничение временной квоты для холодных областей было превышено.

Пример
======

Приведённые ниже команды примера времени выполнения заставляют DAMON_LRU_SORT
находить области памяти с частотой доступа >=50% и повышать их приоритет в LRU,
при этом понижая в LRU приоритет областей памяти, к которым не было доступа в
течение 120 секунд. Повышение и понижение приоритета ограничено выполнением с
использованием лишь до 1% времени CPU, чтобы DAMON_LRU_SORT не потреблял слишком
много времени CPU на изменение приоритетов. Также DAMON_LRU_SORT просят ничего не
делать, если доля свободной памяти системы больше 50%, но начинать реальную работу,
если она становится ниже 40%. Если DAMON_RECLAIM не делает прогресса и поэтому
доля свободной памяти становится ниже 20%, DAMON_LRU_SORT снова просят ничего не
делать, так что мы можем вернуться к высвобождению памяти с гранулярностью страницы
на основе LRU-списка. ::

    # cd /sys/module/damon_lru_sort/parameters
    # echo 500 > hot_thres_access_freq
    # echo 120000000 > cold_min_age
    # echo 10 > quota_ms
    # echo 1000 > quota_reset_interval_ms
    # echo 500 > wmarks_high
    # echo 400 > wmarks_mid
    # echo 200 > wmarks_low
    # echo Y > enabled
