.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

===================================
Освобождение памяти на основе DAMON
===================================

Освобождение памяти на основе DAMON (DAMON_RECLAIM) — это статический модуль ядра,
предназначенный для упреждающего и легковесного освобождения памяти при слабом
давлении на память. Он не нацелен на замену освобождения памяти на основе LRU-списка
с гранулярностью страницы, а используется выборочно для различных уровней давления
на память и требований.

Где требуется упреждающее освобождение памяти?
==============================================

В системах с общим переподписанием памяти упреждающее освобождение холодных страниц
помогает экономить память и снижать всплески задержек (latency), вызываемые прямым
освобождением памяти процессом или потреблением CPU процессом kswapd, при этом
вызывая лишь минимальное снижение производительности [1]_ [2]_ .

Хорошим примером таких случаев являются системы виртуализации с переподписанием
памяти на основе Free Pages Reporting [3]_. В таких системах гостевые ВМ сообщают
хосту о своей свободной памяти, а хост перераспределяет сообщённую память другим
гостям. В результате память систем используется полностью. Однако гости могут быть
не столь экономными в отношении памяти, главным образом потому, что некоторые
подсистемы ядра и приложения пространства пользователя (userspace) спроектированы
так, чтобы использовать столько памяти, сколько доступно. В таком случае гости могут
сообщать хосту лишь небольшой объём памяти как свободный, что приводит к снижению
утилизации памяти систем. Запуск упреждающего освобождения памяти в гостях может
смягчить эту проблему.

Как это работает?
=================

DAMON_RECLAIM находит области памяти, к которым не было обращений в течение
определённого промежутка времени, и вытесняет их (page out). Чтобы избежать
чрезмерного потребления CPU операцией вытеснения, можно настроить ограничение
скорости. В рамках этого ограничения скорости в первую очередь вытесняются области
памяти, к которым не было обращений дольше всего. Системные администраторы также
могут настроить, в какой ситуации этот механизм должен автоматически активироваться
и деактивироваться, с помощью трёх ватермарок (watermarks) давления на память.

Интерфейс: параметры модуля
===========================

Чтобы использовать эту функциональность, вам сначала следует убедиться, что ваша
система работает на ядре, собранном с ``CONFIG_DAMON_RECLAIM=y``.

Чтобы системные администраторы могли включать или отключать его и настраивать под
конкретную систему, DAMON_RECLAIM использует параметры модуля. То есть вы можете
указать ``damon_reclaim.<parameter>=<value>`` в командной строке загрузки ядра или
записать подходящие значения в файлы
``/sys/module/damon_reclaim/parameters/<parameter>``.

Ниже приведено описание каждого параметра.

enabled
-------

Включение или отключение DAMON_RECLAIM.

Вы можете включить DAMON_RCLAIM, установив значение этого параметра в ``Y``.
Установка его в ``N`` отключает DAMON_RECLAIM. Обратите внимание, что DAMON_RECLAIM
может не выполнять реального мониторинга и освобождения памяти из-за условия
активации на основе ватермарок. См. приведённые ниже описания параметра watermarks
по этому поводу.

commit_inputs
-------------

Заставляет DAMON_RECLAIM повторно прочитать входные параметры, кроме ``enabled``.

Входные параметры, обновлённые во время работы DAMON_RECLAIM, по умолчанию не
применяются. Как только этот параметр установлен в ``Y``, DAMON_RECLAIM повторно
читает значения параметров, кроме ``enabled``. По завершении повторного чтения этот
параметр устанавливается в ``N``. Если при повторном чтении обнаружены недопустимые
параметры, DAMON_RECLAIM будет отключён.

min_age
-------

Временной порог для идентификации холодных областей памяти в микросекундах.

Если к области памяти не было обращений в течение этого или большего времени,
DAMON_RECLAIM идентифицирует область как холодную и освобождает её.

По умолчанию 120 секунд.

quota_ms
--------

Ограничение времени на освобождение памяти в миллисекундах.

DAMON_RECLAIM пытается использовать только до этого времени в пределах временного
окна (quota_reset_interval_ms) для попыток освобождения холодных страниц. Это может
использоваться для ограничения потребления CPU процессом DAMON_RECLAIM. Если значение
равно нулю, ограничение отключено.

По умолчанию 10 мс.

quota_sz
--------

Ограничение размера памяти для освобождения в байтах.

DAMON_RECLAIM учитывает объём памяти, который он пытался освободить в пределах
временного окна (quota_reset_interval_ms), и не допускает попыток сверх этого
ограничения. Это может использоваться для ограничения потребления CPU и IO. Если
это значение равно нулю, ограничение отключено.

По умолчанию 128 MiB.

quota_reset_interval_ms
-----------------------

Интервал сброса учёта квоты времени/размера в миллисекундах.

Интервал сброса учёта для квоты времени (quota_ms) и размера (quota_sz). То есть
DAMON_RECLAIM не пытается освобождать память более чем на quota_ms миллисекунд или
quota_sz байт в пределах quota_reset_interval_ms миллисекунд.

По умолчанию 1 секунда.

quota_mem_pressure_us
---------------------

Желаемый уровень времени простоя из-за давления на память (memory pressure-stall)
в микросекундах.

Соблюдая пределы, заданные другими квотами, DAMON_RECLAIM автоматически увеличивает
и уменьшает эффективный уровень квоты, стремясь к тому, чтобы возникал этот уровень
давления на память. Общесистемное значение ``some`` memory PSI в микросекундах за
интервал сброса квоты (``quota_reset_interval_ms``) собирается и сравнивается с этим
значением, чтобы проверить, достигнута ли цель. Значение нуль означает отключение
этой функциональности автонастройки.

По умолчанию отключено.

quota_autotune_feedback
-----------------------

Задаваемая пользователем обратная связь для автонастройки эффективной квоты.

Соблюдая пределы, заданные другими квотами, DAMON_RECLAIM автоматически увеличивает
и уменьшает эффективный уровень квоты, стремясь получить от пользователя эту обратную
связь со значением ``10,000``. DAMON_RECLAIM предполагает, что значение обратной связи
и квота прямо пропорциональны. Значение нуль означает отключение этой функциональности
автонастройки.

По умолчанию отключено.

wmarks_interval
---------------

Минимальное время ожидания перед проверкой ватермарок, когда DAMON_RECLAIM включён,
но неактивен из-за правила ватермарок.

wmarks_high
-----------

Доля свободной памяти (на тысячу) для верхней ватермарки.

Если свободная память системы в байтах на тысячу байт выше этого значения,
DAMON_RECLAIM становится неактивным, поэтому он ничего не делает, а лишь периодически
проверяет ватермарки.

wmarks_mid
----------

Доля свободной памяти (на тысячу) для средней ватермарки.

Если свободная память системы в байтах на тысячу байт находится между этим значением
и нижней ватермаркой, DAMON_RECLAIM становится активным, поэтому начинает мониторинг
и освобождение памяти.

wmarks_low
----------

Доля свободной памяти (на тысячу) для нижней ватермарки.

Если свободная память системы в байтах на тысячу байт ниже этого значения,
DAMON_RECLAIM становится неактивным, поэтому он ничего не делает, а лишь периодически
проверяет ватермарки. В этом случае система возвращается к логике освобождения памяти
на основе LRU-списка с гранулярностью страницы.

sample_interval
---------------

Интервал выборки (sampling) для мониторинга в микросекундах.

Интервал выборки DAMON для мониторинга холодной памяти. Более подробную информацию
см. в документации DAMON (:doc:`usage`).

aggr_interval
-------------

Интервал агрегации для мониторинга в микросекундах.

Интервал агрегации DAMON для мониторинга холодной памяти. Более подробную информацию
см. в документации DAMON (:doc:`usage`).

min_nr_regions
--------------

Минимальное число областей мониторинга.

Минимальное число областей мониторинга DAMON для мониторинга холодной памяти. Это
может использоваться для установки нижней границы качества мониторинга. Однако
установка слишком высокого значения может привести к увеличению накладных расходов
на мониторинг. Более подробную информацию см. в документации DAMON (:doc:`usage`).

max_nr_regions
--------------

Максимальное число областей мониторинга.

Максимальное число областей мониторинга DAMON для мониторинга холодной памяти. Это
может использоваться для установки верхней границы накладных расходов на мониторинг.
Однако установка слишком низкого значения может привести к плохому качеству
мониторинга. Более подробную информацию см. в документации DAMON (:doc:`usage`).

monitor_region_start
--------------------

Начало целевой области памяти в физическом адресе.

Начальный физический адрес области памяти, с которой будет работать DAMON_RECLAIM.
То есть DAMON_RECLAIM будет находить холодные области памяти в этой области и
освобождать их. По умолчанию в качестве области используется наибольший System RAM.

monitor_region_end
------------------

Конец целевой области памяти в физическом адресе.

Конечный физический адрес области памяти, с которой будет работать DAMON_RECLAIM.
То есть DAMON_RECLAIM будет находить холодные области памяти в этой области и
освобождать их. По умолчанию в качестве области используется наибольший System RAM.

addr_unit
---------

Масштабный коэффициент для адресов памяти и байтов.

Этот параметр предназначен для установки и получения параметра :ref:`единица адреса
<damon_design_addr_unit>` экземпляра DAMON для DAMON_RECLAIM.

``monitor_region_start`` и ``monitor_region_end`` должны указываться в этой единице.
Например, предположим, что ``addr_unit``, ``monitor_region_start`` и
``monitor_region_end`` установлены в ``1024``, ``0`` и ``10`` соответственно. Тогда
DAMON_RECLAIM будет работать с диапазоном физических адресов длиной 10 KiB, который
начинается с адреса нуль (``[0 * 1024, 10 * 1024)`` в байтах).

``bytes_reclaim_tried_regions`` и ``bytes_reclaimed_regions`` также указываются в
этой единице. Например, предположим, что значения ``addr_unit``,
``bytes_reclaim_tried_regions`` и ``bytes_reclaimed_regions`` равны ``1024``,
``42`` и ``32`` соответственно. Тогда это означает, что DAMON_RECLAIM пытался
освободить 42 KiB памяти и успешно освободил в общей сложности 32 KiB памяти.

Если не уверены, используйте только значение по умолчанию (``1``) и забудьте об этом.

skip_anon
---------

Пропуск освобождения анонимных страниц.

Если этот параметр установлен в ``Y``, DAMON_RECLAIM не освобождает анонимные
страницы. По умолчанию ``N``.


kdamond_pid
-----------

PID потока DAMON.

Если DAMON_RECLAIM включён, это становится PID рабочего потока. Иначе -1.

nr_reclaim_tried_regions
------------------------

Число областей памяти, которые DAMON_RECLAIM пытался освободить.

bytes_reclaim_tried_regions
---------------------------

Суммарное число байтов областей памяти, которые DAMON_RECLAIM пытался освободить.

nr_reclaimed_regions
--------------------

Число областей памяти, которые DAMON_RECLAIM успешно освободил.

bytes_reclaimed_regions
-----------------------

Суммарное число байтов областей памяти, которые DAMON_RECLAIM успешно освободил.

nr_quota_exceeds
----------------

Число раз, когда были превышены ограничения квоты времени/пространства.

Пример
======

Приведённые ниже команды примера во время выполнения заставляют DAMON_RECLAIM
находить области памяти, к которым не было обращений в течение 30 секунд или более, и
вытеснять их. Освобождение памяти ограничено до 1 GiB в секунду, чтобы DAMON_RECLAIM
не потреблял слишком много времени CPU на операцию вытеснения. Также DAMON_RECLAIM
предписывается ничего не делать, если доля свободной памяти системы превышает 50%, но
начинать реальную работу, если она становится ниже 40%. Если DAMON_RECLAIM не
продвигается и поэтому доля свободной памяти становится ниже 20%, DAMON_RECLAIM
предписывается снова ничего не делать, чтобы можно было вернуться к освобождению
памяти на основе LRU-списка с гранулярностью страницы. ::

    # cd /sys/module/damon_reclaim/parameters
    # echo 30000000 > min_age
    # echo $((1 * 1024 * 1024 * 1024)) > quota_sz
    # echo 1000 > quota_reset_interval_ms
    # echo 500 > wmarks_high
    # echo 400 > wmarks_mid
    # echo 200 > wmarks_low
    # echo Y > enabled

.. [1] https://research.google/pubs/pub48551/
.. [2] https://lwn.net/Articles/787611/
.. [3] https://www.kernel.org/doc/html/latest/mm/free_page_reporting.html
