.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

================
Подсистема fwctl
================

:Author: Jason Gunthorpe

Обзор
=====

Современные устройства содержат значительные объёмы прошивки (FW) и во многих
случаях представляют собой во многом программно определяемые аппаратные средства.
Эволюция такого подхода в значительной мере является реакцией на закон Мура, при
котором выпуск (tape out) кристалла теперь крайне дорог, а проектирование
кристалла чрезвычайно велико. Замена фиксированной аппаратной логики гибким и
тесно связанным сочетанием FW/HW является эффективным способом снижения риска,
связанного с повторным выпуском кристалла (respin). Проблемы в проектировании
аппаратуры могут быть компенсированы в прошивке устройства. Это особенно верно для
устройств, которые предоставляют стабильный и обратно совместимый интерфейс
драйверу операционной системы (таких как NVMe).

Слой прошивки в устройствах вырос до невероятных размеров, и устройства часто
интегрируют кластеры быстрых процессоров для его исполнения. Например, устройства
mlx5 имеют более 30 МБ кода прошивки, а крупные конфигурации работают с более чем
1 ГБ управляемого прошивкой состояния времени выполнения.

Доступность такого гибкого слоя породила значительное разнообразие в отрасли, где
отдельные кристаллы кремния теперь являются конфигурируемыми программно
определяемыми устройствами и могут работать существенно по-разному в зависимости от
потребности. Кроме того, мы часто наблюдаем случаи, когда конкретные площадки желают
эксплуатировать устройства способами, которые являются узкоспециализированными и
требуют приложений, адаптированных под их уникальную конфигурацию.

Кроме того, устройства стали многофункциональными и интегрированными настолько, что
они больше не вписываются аккуратно в принятое в ядре разделение на подсистемы.
Современные многофункциональные устройства имеют драйверы, такие как bnxt/ice/mlx5/pds,
которые охватывают множество подсистем, разделяя при этом нижележащую аппаратуру с
помощью системы вспомогательных устройств (auxiliary device).

В совокупности это создаёт проблему для операционной системы, в которой устройства
имеют обширное окружение прошивки, нуждающееся в надёжной поддержке
устройство-специфичной отладки, и управляемую прошивкой функциональность, которая
плохо подходит для «обобщённых» интерфейсов. fwctl стремится предоставить доступ к
полной функциональности устройства из пространства пользователя в областях
отлаживаемости, управления и провизионирования при первой/n-ной загрузке.

fwctl ориентирован на распространённый шаблон проектирования устройств, при котором ОС
и FW взаимодействуют через слой RPC-сообщений, построенный по схеме очереди или
почтового ящика (mailbox). В этом случае драйвер обычно имеет некоторый слой для
доставки RPC-сообщений и сбора RPC-ответов от FW устройства. Внутриядерные драйверы
подсистем, которые управляют устройством для его основных целей, будут использовать
эти RPC для построения своих драйверов, но устройства также обычно имеют набор
вспомогательных RPC, которые в действительности не вписываются ни в какую конкретную
подсистему. Например, аппаратный RAID-контроллер в основном управляется блочным слоем,
но также поставляется с набором RPC для администрирования построения дисков внутри
аппаратного RAID.

В прошлом, когда устройства были более однофункциональными, отдельные подсистемы
вырабатывали разные подходы к решению некоторых из этих общих проблем. Например,
мониторинг состояния устройства, манипулирование его FLASH, отладка FW,
провизионирование — все они имеют различные уникальные интерфейсы по всему ядру.

Цель fwctl — определить общий набор ограниченных правил, описанных ниже, которые
позволяют пространству пользователя безопасно конструировать и исполнять RPC внутри FW
устройства. Эти правила служат соглашением между операционной системой и FW о том, как
корректно проектировать интерфейс RPC. Как uAPI, подсистема предоставляет тонкий слой
обнаружения и обобщённый uAPI для доставки RPC и сбора ответа. Она поддерживает систему
библиотек и инструментов пространства пользователя, которые будут использовать этот
интерфейс для управления устройством с помощью нативных протоколов устройства.

Область действия
----------------

Драйверы fwctl строго ограничены тем, чтобы быть способом эксплуатации FW устройства.
Это не путь для доступа к произвольным внутренним структурам ядра или другим состояниям
ПО операционной системы.

Экземпляры fwctl должны работать с чётко определённой функцией устройства, и устройство
должно иметь чётко определённую модель безопасности относительно того, к какой области
внутри физического устройства функции разрешён доступ. Например, наиболее сложное
устройство PCIe сегодня может в общем виде иметь несколько областей уровня функций:

 1. Привилегированная функция с полным доступом к глобальному состоянию устройства и
    конфигурации

 2. Множественные функции гипервизора с управлением над собой и дочерними функциями,
    используемыми с ВМ

 3. Множественные функции ВМ, жёстко ограниченные внутри ВМ

Устройство может создать логическое отношение родитель/потомок между этими областями.
Например, FW дочерней ВМ может находиться в области FW гипервизора. В мире VFIO довольно
часто бывает, что окружение гипервизора имеет сложную обязанность по
провизионированию/профилированию/конфигурированию для функции, которую VFIO назначает
ВМ.

Кроме того, внутри функции устройства часто имеют RPC-команды, которые попадают в
некоторые общие области действия (см. enum fwctl_rpc_scope):

 1. Доступ к конфигурации функции и потомков, FLASH и т.п., которые становятся активными
    при сбросе функции. Доступ к конфигурации времени выполнения функции и потомков,
    которая прозрачна или не нарушает работу какого-либо драйвера или ВМ.

 2. Доступ только для чтения к отладочной информации функции, которая может сообщать об
    объектах FW в функции и потомках, включая объекты FW, принадлежащие другим
    подсистемам ядра.

 3. Доступ на запись к отладочной информации функции и потомков, строго совместимый с
    принципами kernel lockdown и защиты целостности ядра. Вызывает пометку ядра как
    «изменённого» (taint).

 4. Полный отладочный доступ к устройству. Вызывает пометку ядра (taint), требует
    CAP_SYS_RAWIO.

Пространство пользователя будет предоставлять метку области для каждого RPC, и ядро
должно обеспечивать соблюдение указанных выше CAP и taint на основе этой области.
Сочетание ядра и FW может обеспечить то, что RPC помещаются пространством пользователя в
корректную область.

Запрещённое поведение
---------------------

Существует множество вещей, которые этот интерфейс не должен позволять делать
пространству пользователя (без taint или CAP), в общем виде производных от принципов
kernel lockdown. Некоторые примеры:

 1. Выполнять DMA в/из произвольной памяти, подвешивать систему, компрометировать
    целостность FW недоверенным кодом или иным образом компрометировать безопасность и
    целостность устройства или системы.

 2. Предоставлять ненормальный «чёрный ход» (back door) к драйверам ядра. Никакого
    манипулирования объектами ядра, принадлежащими драйверам ядра.

 3. Непосредственно конфигурировать или иным образом управлять драйверами ядра. Драйвер
    подсистемы ядра может реагировать на конфигурацию устройства во время сброса
    функции/загрузки драйвера, но в остальном не должен быть связан с fwctl.

 4. Управлять аппаратурой способом, который пересекается с основной целью другой
    первичной подсистемы ядра, например чтение/запись LBA, отправка/приём сетевых
    пакетов или эксплуатация плоскости данных (data plane) ускорителя.

fwctl не является заменой подсистемам прямого доступа к устройству, таким как uacce или
VFIO.

Операции, предоставляемые через не вызывающие taint интерфейсы fwctl, должны быть
полностью разделяемыми с другими пользователями устройства. Например, предоставление RPC
через fwctl никогда не должно препятствовать тому, чтобы подсистема ядра также могла в
будущем одновременно использовать тот же RPC или аппаратный блок. В таких случаях fwctl
будет менее важен, чем надлежащие подсистемы ядра, которые в конечном итоге появятся.
Ошибки в этой области, приводящие к конфликтам, будут разрешаться в пользу реализации в
ядре.

Пользовательский API fwctl
===========================

.. kernel-doc:: include/uapi/fwctl/fwctl.h
.. kernel-doc:: include/uapi/fwctl/mlx5.h
.. kernel-doc:: include/uapi/fwctl/pds.h

Класс sysfs
-----------

fwctl имеет класс sysfs (/sys/class/fwctl/fwctlNN/) и символьные устройства
(/dev/fwctl/fwctlNN) с простой нумерованной схемой. Символьное устройство работает по
описанному выше uAPI ioctl.

Устройства fwctl могут быть связаны с компонентами драйверов в других подсистемах через
sysfs::

    $ ls /sys/class/fwctl/fwctl0/device/infiniband/
    ibp0s10f0

    $ ls /sys/class/infiniband/ibp0s10f0/device/fwctl/
    fwctl0/

    $ ls /sys/devices/pci0000:00/0000:00:0a.0/fwctl/fwctl0
    dev  device  power  subsystem  uevent

Сообщество пространства пользователя
------------------------------------

Черпая вдохновение из nvme-cli, участие со стороны ядра должно сопровождаться
пространством пользователя в общем git-дереве (TBD), как минимум для того, чтобы
полезным образом эксплуатировать драйвер ядра. Предоставление такой реализации является
предварительным условием для принятия драйвера ядра.

Цель — построить сообщество пространства пользователя вокруг некоторых из общих проблем,
которые есть у всех нас, и в идеале разработать некоторые общие программы пространства
пользователя со следующими начальными темами:

 - Отладка устройства в полевых условиях

 - Провизионирование аппаратуры

 - Профилирование дочернего устройства VFIO до загрузки ВМ

 - Темы конфиденциальных вычислений (Confidential Compute) (аттестация, безопасное
   провизионирование)

которые охватывают все подсистемы в ядре. fwupd — отличный пример того, как из
разнообразия на стороне ядра может возникнуть превосходный опыт пользователя в
пространстве пользователя.

API ядра fwctl
==============

.. kernel-doc:: drivers/fwctl/main.c
   :export:
.. kernel-doc:: include/linux/fwctl.h

Проектирование драйвера fwctl
-----------------------------

Во многих случаях драйвер fwctl будет частью более крупного межподсистемного устройства,
возможно использующего механизм auxiliary_device. В этом случае несколько подсистем
будут совместно использовать одно и то же устройство и слой интерфейса FW, поэтому
проектирование устройства уже должно предусматривать изоляцию и взаимодействие между
подсистемами ядра. fwctl должен вписываться в ту же модель.

Часть драйвера должна включать описание того, как работают его ограничения области и
модель безопасности. Драйвер и FW вместе должны гарантировать, что RPC, предоставляемые
пространством пользователя, отображаются на соответствующую область. Если валидация
выполняется в драйвере, то валидация может читать отчёт «command effects» от устройства
или жёстко зашивать обеспечение соблюдения. Если валидация выполняется в FW, то драйвер
должен передавать fwctl_rpc_scope в FW вместе с командой.

Драйвер и FW должны взаимодействовать, чтобы гарантировать, что либо fwctl не может
выделять никаких ресурсов FW, либо любые выделяемые им ресурсы освобождаются при закрытии
FD. Драйвер, в основном построенный вокруг RPC FW, может обнаружить, что его основная PCI
функция и слой RPC относятся к fwctl, а вспомогательные устройства подключаются к другим
подсистемам.

Каждый тип устройства должен помнить о философии Linux в отношении стабильного ABI.
Интерфейс RPC FW не обязан соответствовать строго стабильному ABI, но он должен отвечать
ожиданию, что инструменты пространства пользователя, которые развёрнуты и существенно
используются, не ломаются без необходимости. Обновление FW и обновление ядра должны
сохранять работоспособность широко развёрнутого инструментария.

RPC под более разрешительными областями, ориентированные на разработку и отладку, могут
иметь меньшую стабильность, если использующие их инструменты запускаются только в
исключительных обстоятельствах, а не для повседневного использования устройства.
Инструменты отладки могут даже требовать точного совпадения версий, поскольку им может
требоваться нечто подобное отладочной информации DWARF из бинарного файла FW.

Реагирование на проблемы безопасности
=====================================

Ядро остаётся привратником (gatekeeper) для этого интерфейса. Если обнаруживаются
нарушения принципов областей, безопасности или изоляции, у нас есть варианты: позволить
устройствам исправить их обновлением FW, выпустить патч ядра для разбора и блокировки
RPC-команд или выпустить патч ядра для блокировки целых версий прошивки/устройств.

Хотя ядро всегда может непосредственно разбирать и ограничивать RPC, ожидается, что
существующий в ядре шаблон, позволяющий драйверам делегировать валидацию FW, окажется
полезным проектным решением.

Существующие схожие примеры
===========================

Подход, описанный в этом документе, не является новой идеей. Прямой или почти прямой
доступ к устройству предлагался ядром в разных областях на протяжении десятилетий. По
мере того как всё больше устройств желают следовать этому шаблону проектирования,
становится ясно, что он не вполне хорошо понят и, что более важно, соображения
безопасности недостаточно хорошо определены или согласованы.

Некоторые примеры:

 - Аппаратные RAID-контроллеры. Сюда входят RPC для выполнения таких действий, как
   объединение дисков в RAID-том, конфигурирование параметров RAID, мониторинг
   аппаратуры и многое другое.

 - Менеджеры материнской платы (baseboard managers). RPC для конфигурирования настроек в
   устройстве и многое другое.

 - Капсулы вендорских команд NVMe. nvme-cli предоставляет доступ к некоторым функциям
   мониторинга, которые определили различные продукты, но существуют и другие.

 - CXL также имеет NVMe-подобную систему вендорских команд.

 - DRM позволяет драйверам пространства пользователя отправлять команды устройству через
   посредничество ядра.

 - RDMA позволяет драйверам пространства пользователя непосредственно проталкивать
   команды устройству без участия ядра.

 - Различные «сырые» (raw) API: raw HID (SDL2), raw USB, NVMe Generic Interface и т.д.

Первые 4 являются примерами областей, которые fwctl намеревается охватить. Последние три
являются примерами запрещённого поведения, поскольку они полностью пересекаются с
основной целью подсистемы ядра.

Некоторые ключевые уроки, извлечённые из этих прошлых усилий, — это важность наличия
общего проекта пространства пользователя для использования в качестве предварительного
условия для получения драйвера ядра. Развитие хорошего сообщества вокруг полезного ПО в
пространстве пользователя является ключом к тому, чтобы заставить компании финансировать
участие для обеспечения работы их продуктов.
