=================
Thin provisioning
=================

Введение
========

В этом документе описывается набор целей device-mapper, которые совместно
реализуют thin-provisioning и снимки (snapshots).

Главное достоинство данной реализации по сравнению с предыдущей реализацией
снимков состоит в том, что она позволяет хранить множество виртуальных
устройств на одном и том же томе данных. Это упрощает администрирование и
позволяет совместно использовать данные между томами, тем самым снижая
потребление дискового пространства.

Ещё одна важная возможность — поддержка произвольной глубины рекурсивных
снимков (снимки снимков снимков ...). Предыдущая реализация снимков
обеспечивала это путём связывания таблиц поиска в цепочку, поэтому
производительность была O(depth). Данная новая реализация использует единую
структуру данных, чтобы избежать такой деградации с ростом глубины. Тем не
менее, в некоторых сценариях фрагментация всё ещё может оставаться проблемой.

Метаданные хранятся на устройстве, отдельном от данных, что даёт
администратору определённую свободу, например, позволяет:

- Повысить отказоустойчивость метаданных, размещая метаданные на зеркальном
  томе, а данные — на незеркальном.

- Повысить производительность, размещая метаданные на SSD.

Состояние
=========

Эти цели считаются безопасными для использования в продакшене. Однако разные
сценарии использования имеют разные характеристики производительности,
например, из-за фрагментации тома данных.

Если вы обнаружите, что это программное обеспечение работает не так, как
ожидалось, напишите на dm-devel@redhat.com с подробностями, и мы постараемся
сделать всё возможное, чтобы улучшить ситуацию для вас.

Утилиты пространства пользователя для проверки и восстановления метаданных
полностью разработаны и доступны как 'thin_check' и 'thin_repair'. Название
пакета, предоставляющего эти утилиты, зависит от дистрибутива (в
дистрибутиве Red Hat он называется 'device-mapper-persistent-data').

Cookbook
========

В этом разделе описаны несколько быстрых рецептов использования
thin provisioning. В них применяется программа dmsetup для непосредственного
управления драйвером device-mapper. Конечным пользователям будет рекомендовано
использовать менеджер томов более высокого уровня, такой как LVM2, как только
будет добавлена поддержка.

Pool device
-----------

Устройство пула связывает вместе том метаданных и том данных. Оно линейно
отображает ввод-вывод на том данных и обновляет метаданные посредством двух
механизмов:

- Вызовы функций из целей thin

- Сообщения ('messages') device-mapper из пространства пользователя, которые,
  помимо прочего, управляют созданием новых виртуальных устройств.

Setting up a fresh pool device
------------------------------

Для настройки устройства пула требуются корректное устройство метаданных и
устройство данных. Если у вас нет существующего устройства метаданных, вы
можете создать его, обнулив первые 4k, чтобы обозначить пустые метаданные.

    dd if=/dev/zero of=$metadata_dev bs=4096 count=1

Объём необходимых метаданных зависит от того, сколько блоков совместно
используется thin-устройствами (т. е. через снимки). Если у вас меньше
совместного использования, чем в среднем, вам потребуется устройство
метаданных большего размера, чем средний.

В качестве ориентира мы предлагаем вычислять количество байт для устройства
метаданных как 48 * $data_dev_size / $data_block_size, но округлять его до
2MiB, если получившееся значение меньше. Если вы создаёте большое количество
снимков, которые записывают большие объёмы изменений, может оказаться, что
это значение нужно увеличить.

Максимальный поддерживаемый размер — 16GiB: если устройство больше, будет
выдано предупреждение, и избыточное пространство не будет использоваться.

Reloading a pool table
----------------------

Вы можете перезагрузить таблицу пула; именно так пул изменяет свой размер,
если он исчерпывает пространство. (Примечание. Хотя указание другого
устройства метаданных при перезагрузке в настоящее время не запрещено, всё
пойдёт не так, если оно не маршрутизирует ввод-вывод точно в то же самое
расположение на диске, что и ранее.)

Using an existing pool device
-----------------------------

::

    dmsetup create pool \
	--table "0 20971520 thin-pool $metadata_dev $data_dev \
		 $data_block_size $low_water_mark"

$data_block_size задаёт наименьшую единицу дискового пространства, которая
может быть выделена за один раз, выраженную в единицах по 512 байт (секторах).
$data_block_size должен быть в диапазоне от 128 (64KiB) до 2097152 (1GiB) и
кратен 128 (64KiB). $data_block_size нельзя изменить после создания
thin-pool. Тем, кого интересует в первую очередь thin provisioning, может
понадобиться значение вроде 1024 (512KiB). Тем, кто делает много снимков,
может понадобиться меньшее значение, например 128 (64KiB). Если вы не
обнуляете вновь выделяемые данные, предлагается большее значение
$data_block_size в районе 262144 (128MiB).

$low_water_mark выражается в блоках размера $data_block_size. Если свободное
пространство на устройстве данных опускается ниже этого уровня, будет
сгенерировано событие dm, которое должен перехватить демон пространства
пользователя, что позволит ему расширить устройство пула. Будет отправлено
только одно такое событие.

Никакого специального события не генерируется, если у только что
возобновлённого устройства свободное пространство ниже низкого уровня
заполнения (low water mark). Однако возобновление устройства всегда генерирует
событие; демон пространства пользователя при обработке этого события должен
проверить, что свободное пространство превышает низкий уровень заполнения.

Низкий уровень заполнения для устройства метаданных поддерживается в ядре и
генерирует событие dm, если свободное пространство на устройстве метаданных
опускается ниже него.

Updating on-disk metadata
-------------------------

Метаданные на диске фиксируются (commit) каждый раз, когда записывается bio с
флагом FLUSH или FUA. Если подобных запросов не поступает, фиксации происходят
каждую секунду. Это означает, что цель thin-provisioning ведёт себя как
физический диск с энергозависимым кэшем записи. При потере питания вы можете
потерять часть недавних записей. Метаданные должны всегда оставаться
согласованными, несмотря на любой сбой.

Если пространство данных исчерпано, пул будет либо выдавать ошибку, либо
ставить ввод-вывод в очередь в соответствии с конфигурацией
(см.: error_if_no_space). Если исчерпано пространство метаданных или операция
с метаданными завершается неудачно, пул будет выдавать ошибку на ввод-вывод до
тех пор, пока пул не будет переведён в офлайн и не будет выполнено
восстановление, чтобы 1) устранить любые потенциальные несогласованности и
2) сбросить флаг, требующий восстановления. После того как устройство
метаданных пула восстановлено, его размер можно изменить, что позволит пулу
вернуться к нормальной работе. Обратите внимание, что если пул помечен как
требующий восстановления, размер устройств данных и метаданных пула нельзя
изменять до тех пор, пока не будет выполнено восстановление. Следует также
отметить, что при исчерпании пространства метаданных пула текущая транзакция
метаданных прерывается. Поскольку пул будет кэшировать ввод-вывод, завершение
которого, возможно, уже было подтверждено вышестоящим слоям ввода-вывода
(например, файловой системе), настоятельно рекомендуется выполнять проверки
согласованности (например, fsck) на этих слоях, когда требуется
восстановление пула.

Thin provisioning
-----------------

i) Создание нового thinly-provisioned тома.

  Чтобы создать новый thinly-provisioned том, вы должны отправить сообщение
  активному устройству пула, в данном примере — /dev/mapper/pool::

    dmsetup message /dev/mapper/pool 0 "create_thin 0"

  Здесь '0' — это идентификатор тома, 24-битное число. Выделение этих
  идентификаторов и управление ими возлагается на вызывающую сторону. Если
  идентификатор уже используется, сообщение завершится неудачно с -EEXIST.

ii) Использование thinly-provisioned тома.

  Thinly-provisioned тома активируются с помощью цели 'thin'::

    dmsetup create thin --table "0 2097152 thin /dev/mapper/pool 0"

  Последний параметр — это идентификатор thinp-устройства.

Internal snapshots
------------------

i) Создание внутреннего снимка.

  Снимки создаются с помощью ещё одного сообщения пулу.

  Примечание. Если устройство-origin, снимок которого вы хотите сделать,
  активно, вы должны приостановить его перед созданием снимка во избежание
  повреждения. В настоящее время это НЕ обеспечивается принудительно, поэтому
  будьте осторожны!

  ::

    dmsetup suspend /dev/mapper/thin
    dmsetup message /dev/mapper/pool 0 "create_snap 1 0"
    dmsetup resume /dev/mapper/thin

  Здесь '1' — это идентификатор тома, 24-битное число. '0' — это идентификатор
  устройства-origin.

ii) Использование внутреннего снимка.

  После создания снимка пользователю не нужно беспокоиться о какой-либо связи
  между origin и снимком. Действительно, снимок ничем не отличается от любого
  другого thinly-provisioned устройства и сам может быть подвергнут снятию
  снимка тем же методом. Совершенно допустимо иметь активным лишь один из них,
  и нет требований к порядку активации или удаления их обоих. (Это отличается
  от обычных снимков device-mapper.)

  Активируйте его точно так же, как любой другой thinly-provisioned том::

    dmsetup create snap --table "0 2097152 thin /dev/mapper/pool 1"

External snapshots
------------------

Вы можете использовать внешнее устройство **только для чтения** в качестве
origin для thinly-provisioned тома. Любое чтение из неподготовленной
(unprovisioned) области thin-устройства будет передано origin. Записи, как
обычно, инициируют выделение новых блоков.

Один из сценариев использования этого — узлы виртуальных машин (VM), которые
хотят запускать гостевые системы на thinly-provisioned томах, но иметь базовый
образ на другом устройстве (возможно, совместно используемом многими VM).

Вы не должны выполнять запись на устройство-origin, если используете этот
приём! Конечно, вы можете выполнять запись на thin-устройство и делать
внутренние снимки thin-тома.

i) Создание снимка внешнего устройства

  Это то же самое, что создание thin-устройства. На этом этапе вы не
  упоминаете origin.

  ::

    dmsetup message /dev/mapper/pool 0 "create_thin 0"

ii) Использование снимка внешнего устройства.

  Добавьте дополнительный параметр к цели thin, указывающий origin::

    dmsetup create snap --table "0 2097152 thin /dev/mapper/pool 0 /dev/image"

  Примечание. Все потомки (внутренние снимки) этого снимка требуют того же
  дополнительного параметра origin.

Deactivation
------------

Все устройства, использующие пул, должны быть деактивированы прежде, чем
можно будет деактивировать сам пул.

::

    dmsetup remove thin
    dmsetup remove snap
    dmsetup remove pool

Reference
=========

Цель 'thin-pool'
----------------

i) Конструктор

    ::

      thin-pool <metadata dev> <data dev> <data block size (sectors)> \
	        <low water mark (blocks)> [<number of feature args> [<arg>]*]

    Необязательные аргументы возможностей:

      skip_block_zeroing:
	Пропускать обнуление вновь подготавливаемых блоков.

      ignore_discard:
	Отключить поддержку discard.

      no_discard_passdown:
	Не передавать discard'ы вниз на нижележащее
	устройство данных, а просто удалять отображение.

      read_only:
		 Не позволять вносить какие-либо изменения в метаданные
		 пула. Этот режим доступен только после того, как
		 thin-pool был создан и впервые использован в полном
		 режиме чтения/записи. Его нельзя указать при
		 первоначальном создании thin-pool.

      error_if_no_space:
	Выдавать ошибку на ввод-вывод вместо постановки в очередь, если нет места.

    Размер блока данных должен быть в диапазоне от 64KiB (128 секторов) до 1GiB
    (2097152 сектора) включительно.


ii) Состояние

    ::

      <transaction id> <used metadata blocks>/<total metadata blocks>
      <used data blocks>/<total data blocks> <held metadata root>
      ro|rw|out_of_data_space [no_]discard_passdown [error|queue]_if_no_space
      needs_check|- metadata_low_watermark

    transaction id:
	64-битное число, используемое пространством пользователя для облегчения
	синхронизации с метаданными из менеджеров томов.

    used data blocks / total data blocks
	Если количество свободных блоков опускается ниже низкого уровня
	заполнения пула, в пространство пользователя будет отправлено событие
	dm. Это событие срабатывает по фронту и происходит только один раз после
	каждого возобновления, поэтому авторам менеджеров томов следует
	зарегистрироваться на это событие, а затем проверять состояние цели.

    held metadata root:
	Расположение в блоках корня метаданных, который был 'удержан' (held) для
	доступа на чтение из пространства пользователя. '-' означает, что
	удержанного корня нет.

    discard_passdown|no_discard_passdown
	Передаются ли discard'ы фактически вниз на нижележащее устройство. Если
	это включено при загрузке таблицы, оно может быть отключено, если
	нижележащее устройство не поддерживает discard'ы.

    ro|rw|out_of_data_space
	Если пул сталкивается с определёнными типами сбоев устройства, он
	переходит в режим метаданных только для чтения, в котором не
	допускаются никакие изменения метаданных пула (такие как выделение новых
	блоков).

	В серьёзных случаях, когда даже режим только для чтения считается
	небезопасным, никакой дальнейший ввод-вывод не будет разрешён, и
	состояние будет содержать просто строку 'Fail'. В этом случае следует
	использовать утилиты восстановления пространства пользователя.

    error_if_no_space|queue_if_no_space
	Если у пула заканчивается пространство данных или метаданных, пул либо
	поставит в очередь, либо выдаст ошибку на ввод-вывод, предназначенный для
	устройства данных. По умолчанию ввод-вывод ставится в очередь до тех пор,
	пока не будет добавлено больше места или не истечёт 'no_space_timeout'.
	Параметр модуля dm-thin-pool 'no_space_timeout' можно использовать для
	изменения этого тайм-аута — по умолчанию он составляет 60 секунд, но его
	можно отключить, используя значение 0.

    needs_check
	Операция с метаданными завершилась неудачно, в результате чего в
	суперблоке метаданных был установлен флаг needs_check. Устройство
	метаданных должно быть деактивировано и проверено/восстановлено, прежде
	чем thin-pool можно будет снова сделать полностью работоспособным. '-'
	означает, что needs_check не установлен.

    metadata_low_watermark:
	Значение низкого уровня заполнения метаданных в блоках. Ядро
	устанавливает это значение внутренне, но пространству пользователя нужно
	знать это значение, чтобы определить, было ли событие вызвано пересечением
	этого порога.

iii) Сообщения

    create_thin <dev id>
	Создать новое thinly-provisioned устройство.
	<dev id> — это произвольный уникальный 24-битный идентификатор,
	выбираемый вызывающей стороной.

    create_snap <dev id> <origin id>
	Создать новый снимок другого thinly-provisioned устройства.
	<dev id> — это произвольный уникальный 24-битный идентификатор,
	выбираемый вызывающей стороной.
	<origin id> — это идентификатор thinly-provisioned устройства,
	снимком которого будет новое устройство.

    delete <dev id>
	Удаляет thin-устройство. Необратимо.

    set_transaction_id <current id> <new id>
	Менеджерам томов пространства пользователя, таким как LVM, нужен способ
	синхронизировать свои внешние метаданные с внутренними метаданными
	цели пула. Цель thin-pool предлагает хранить произвольный 64-битный
	идентификатор транзакции и возвращать его в строке состояния цели. Во
	избежание гонок вы должны указать, каким, по вашему мнению, является
	текущий идентификатор транзакции, когда изменяете его с помощью этого
	сообщения сравнения-с-обменом (compare-and-swap).

    reserve_metadata_snap
        Зарезервировать копию btree отображения данных для использования
        пространством пользователя. Это позволяет пространству пользователя
        изучать отображения такими, какими они были на момент выполнения
        этого сообщения. Используйте команду состояния пула, чтобы получить
        корневой блок, связанный со снимком метаданных.

    release_metadata_snap
        Освободить ранее зарезервированную копию btree отображения данных.

Цель 'thin'
-----------

i) Конструктор

    ::

        thin <pool dev> <dev id> [<external origin dev>]

    pool dev:
	устройство thin-pool, например /dev/mapper/my_pool или 253:0

    dev id:
	внутренний идентификатор устройства, которое нужно
	активировать.

    external origin dev:
	необязательное блочное устройство вне пула, которое следует
	трактовать как origin снимка только для чтения: чтения из
	неподготовленных областей цели thin будут отображаться на это
	устройство.

Пул не хранит никакого размера для thin-устройств. Если вы загрузите цель
thin, которая меньше той, что вы использовали ранее, то у вас не будет
доступа к блокам, отображённым за пределами конца. Если вы загрузите цель,
которая больше, чем прежде, то дополнительные блоки будут подготавливаться по
мере необходимости.

ii) Состояние

    <nr mapped sectors> <highest mapped sector>
	Если пул столкнулся с ошибками устройства и потерпел сбой, состояние
	будет содержать просто строку 'Fail'. В этом случае следует
	использовать утилиты восстановления пространства пользователя.

    В случае, когда <nr mapped sectors> равно 0, наивысшего отображённого
    сектора нет, и значение <highest mapped sector> не определено.
