.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0-only

==================
Устройство dm-vdo
==================

Цель dm-vdo (virtual data optimizer) обеспечивает встроенную (inline)
дедупликацию, сжатие, исключение нулевых блоков и тонкое выделение пространства
(thin provisioning). Цель dm-vdo может опираться на хранилище объёмом до 256 ТБ
и представлять логический размер до 4 ПБ. Изначально эта цель разрабатывалась в
Permabit Technology Corp. начиная с 2009 года. Впервые она была выпущена в 2013
году и с тех пор использовалась в промышленных средах. Она стала открытым
исходным кодом в 2017 году после приобретения Permabit компанией Red Hat. Этот
документ описывает устройство dm-vdo. По вопросам использования см. файл vdo.rst
в том же каталоге, что и этот файл.

Поскольку показатели дедупликации резко падают с увеличением размера блока, цель
vdo имеет максимальный размер блока 4 КБ. Тем не менее, она может достигать
показателей дедупликации 254:1, то есть до 254 копий данного 4-килобайтного
блока могут ссылаться на единственные 4 КБ реального хранилища. Она может
достигать показателей сжатия 14:1. Все нулевые блоки вообще не потребляют
хранилище.

Принцип работы
==============

Устройство dm-vdo основано на идее, что дедупликация — это задача из двух частей.
Первая — распознать дублирующиеся данные. Вторая — избежать хранения нескольких
копий этих дубликатов. Поэтому dm-vdo состоит из двух основных частей: индекса
дедупликации (называемого UDS), который используется для обнаружения
дублирующихся данных, и хранилища данных с картой блоков на основе подсчёта
ссылок, которая отображает логические адреса блоков в фактическое расположение
данных в хранилище.

Зоны и потоки
-------------

Из-за сложности оптимизации данных количество структур метаданных, задействованных
в одной операции записи в цель vdo, больше, чем у большинства других целей. Кроме
того, поскольку vdo должна работать с небольшими размерами блоков для достижения
хороших показателей дедупликации, приемлемая производительность может быть
достигнута только за счёт параллелизма. Поэтому устройство vdo стремится быть
свободным от блокировок (lock-free).

Большинство основных структур данных vdo спроектированы так, чтобы их можно было
легко разделить на «зоны», так что любая данная операция bio должна обращаться
только к одной зоне любой зонированной структуры. Безопасность при минимальной
блокировке достигается за счёт гарантии того, что при нормальной работе каждая
зона назначена определённому потоку, и только этот поток будет обращаться к части
структуры данных в этой зоне. С каждым потоком связана рабочая очередь (work
queue). Каждая операция bio связана с объектом запроса («data_vio»), который
будет добавлен в рабочую очередь, когда следующая фаза его операции потребует
доступа к структурам в зоне, связанной с этой очередью.

Другой способ осмыслить эту организацию — что рабочая очередь каждой зоны имеет
неявную блокировку на структуры, которыми она управляет, для всех своих операций,
потому что vdo гарантирует, что никакой другой поток не изменит эти структуры.

Хотя каждая структура разделена на зоны, это разделение не отражено в
представлении каждой структуры данных на диске. Поэтому количество зон для каждой
структуры, а значит, и количество потоков, можно перенастраивать при каждом
запуске цели vdo.

Индекс дедупликации
-------------------

Чтобы эффективно идентифицировать дублирующиеся данные, vdo была спроектирована с
учётом некоторых общих характеристик дублирующихся данных. Из эмпирических
наблюдений мы собрали два ключевых вывода. Первый состоит в том, что в большинстве
наборов данных со значительным объёмом дублирующихся данных дубликаты, как
правило, имеют временную локальность. Когда появляется дубликат, более вероятно,
что будут обнаружены другие дубликаты, и что эти дубликаты были записаны примерно
в одно и то же время. Именно поэтому индекс хранит записи во временном порядке.
Второй вывод состоит в том, что новые данные с большей вероятностью дублируют
недавние данные, чем более старые, и в целом заглядывание дальше в прошлое даёт
убывающую отдачу. Поэтому, когда индекс заполнен, он должен отбраковывать свои
самые старые записи, чтобы освободить место для новых. Ещё одна важная идея,
лежащая в основе устройства индекса, состоит в том, что конечная цель
дедупликации — снизить затраты на хранение. Поскольку существует компромисс между
сэкономленным хранилищем и ресурсами, затраченными на достижение этой экономии,
vdo не пытается найти каждый последний дублирующийся блок. Достаточно найти и
устранить большую часть избыточности.

Каждый блок данных хешируется для получения 16-байтового имени блока. Запись
индекса состоит из этого имени блока в паре с предполагаемым расположением этих
данных в нижележащем хранилище. Однако гарантировать, что индекс точен,
невозможно. В наиболее распространённом случае это происходит потому, что
обновлять индекс при перезаписи или сбросе (discard) блока слишком затратно. Для
этого потребовалось бы либо хранить имя блока вместе с блоками, что трудно сделать
эффективно в блочном хранилище, либо считывать и повторно хешировать каждый блок
перед его перезаписью. Неточность также может возникнуть из-за коллизии хешей,
когда два разных блока имеют одинаковое имя. На практике это крайне маловероятно,
но поскольку vdo не использует криптографический хеш, можно сконструировать
вредоносную нагрузку. Из-за этих неточностей vdo рассматривает расположения в
индексе как подсказки и считывает каждый указанный блок, чтобы убедиться, что он
действительно является дубликатом, прежде чем разделять существующий блок с новым.

Записи собираются в группы, называемые главами (chapters). Новые записи
добавляются в самую новую главу, называемую открытой главой (open chapter). Эта
глава хранится в формате, оптимизированном для добавления и изменения записей, и
содержимое открытой главы не финализируется до тех пор, пока в ней не закончится
место для новых записей. Когда открытая глава заполняется, она закрывается, и
создаётся новая открытая глава для сбора новых записей.

Закрытие главы преобразует её в другой формат, оптимизированный для чтения. Записи
записываются в серию страниц записей в том порядке, в котором они были получены.
Это означает, что записи с временной локальностью должны находиться на небольшом
числе страниц, что снижает объём ввода-вывода, необходимый для их извлечения.
Глава также компилирует индекс, который указывает, какая страница записей содержит
любое данное имя. Этот индекс означает, что запрос по имени может точно определить,
какая страница записей может содержать эту запись, без необходимости загружать всю
главу из хранилища. Этот индекс использует в качестве ключа только подмножество
имени блока, поэтому он не может гарантировать, что запись индекса ссылается на
искомое имя блока. Он может лишь гарантировать, что если запись для этого имени
существует, она будет на указанной странице. Закрытые главы являются структурами
только для чтения, и их содержимое никогда никаким образом не изменяется.

Как только записано достаточно записей, чтобы заполнить всё доступное
пространство индекса, самая старая глава удаляется, чтобы освободить место для
новых глав. Каждый раз, когда запрос находит соответствующую запись в индексе, эта
запись копируется в открытую главу. Это гарантирует, что полезные имена блоков
остаются доступными в индексе, в то время как имена блоков, на которые нет ссылок,
со временем забываются.

Чтобы находить записи в более старых главах, индекс также поддерживает структуру
более высокого уровня, называемую индексом тома (volume index), который содержит
записи, отображающие каждое имя блока в главу, содержащую его самую новую запись.
Это отображение обновляется по мере копирования или обновления записей для имени
блока, гарантируя, что может быть найдена только самая новая запись для данного
имени блока. Более старая запись для имени блока больше не будет найдена, хотя она
и не была удалена из своей главы. Как и индекс главы, индекс тома использует в
качестве ключа только подмножество имени блока и не может однозначно сказать, что
запись для имени существует. Он может лишь сказать, какая глава содержала бы
запись, если бы запись существовала. Индекс тома хранится целиком в памяти и
сохраняется в хранилище только при остановке цели vdo.

С точки зрения запроса по конкретному имени блока, он сначала ищет имя в индексе
тома. Этот поиск либо укажет, что имя является новым, либо укажет, какую главу
искать. Если он возвращает главу, запрос ищет своё имя в индексе главы. Это укажет
либо что имя является новым, либо какую страницу записей искать. Наконец, если оно
не новое, запрос будет искать своё имя на указанной странице записей. Этот процесс
может потребовать до двух чтений страниц на запрос (одно для страницы индекса главы
и одно для страницы запроса). Однако недавно использованные страницы кэшируются,
так что эти чтения страниц могут быть амортизированы по многим запросам имён блоков.

Индекс тома и индексы глав реализованы с использованием структуры, эффективной по
памяти, называемой дельта-индексом (delta index). Вместо хранения всего имени
блока (ключа) для каждой записи записи сортируются по имени, и хранится только
разница между соседними ключами (дельта). Поскольку мы ожидаем, что хеши
распределены случайным образом, размер дельт следует экспоненциальному
распределению. Из-за этого распределения дельты выражаются с помощью кода Хаффмана,
чтобы занимать ещё меньше места. Весь отсортированный список ключей называется
дельта-списком (delta list). Эта структура позволяет индексу использовать гораздо
меньше байтов на запись, чем традиционная хеш-таблица, но поиск записей в ней
немного более затратен, потому что запрос должен прочитать каждую запись в
дельта-списке, чтобы сложить дельты для нахождения нужной ему записи. Дельта-индекс
снижает эту стоимость поиска, разбивая своё пространство ключей на множество
подсписков, каждый из которых начинается с фиксированного значения ключа, так что
каждый отдельный список короток.

Индекс размера по умолчанию может содержать 64 миллиона записей, что соответствует
примерно 256 ГБ данных. Это означает, что индекс может идентифицировать
дублирующиеся данные, если исходные данные были записаны в течение последних 256
ГБ записей. Этот диапазон называется окном дедупликации (deduplication window).
Если новые записи дублируют данные старее этого, индекс не сможет их найти, потому
что записи более старых данных были удалены. Это означает, что если приложение
записывает файл размером 200 ГБ в цель vdo, а затем сразу же записывает его снова,
две копии будут идеально дедуплицированы. То же самое с файлом 500 ГБ не приведёт
к дедупликации, потому что начало файла уже не будет в индексе к моменту начала
второй записи (при условии, что внутри самого файла нет дублирования).

Если приложение ожидает рабочую нагрузку по данным, которая увидит полезную
дедупликацию за пределами порога в 256 ГБ, vdo можно настроить на использование
большего индекса с соответственно большим окном дедупликации. (Эта конфигурация
может быть задана только при создании цели, её нельзя изменить позже. Важно
рассмотреть ожидаемую рабочую нагрузку для цели vdo перед её настройкой.) Сделать
это можно двумя способами.

Один из способов — увеличить размер памяти индекса, что также увеличивает объём
требуемого вспомогательного хранилища. Удвоение размера индекса удвоит длину окна
дедупликации ценой удвоения размера хранилища и требований к памяти.

Другой вариант — включить разреженное индексирование (sparse indexing).
Разреженное индексирование увеличивает окно дедупликации в 10 раз ценой
увеличения размера хранилища также в 10 раз. Однако при разреженном индексировании
требования к памяти не возрастают. Компромисс — немного больше вычислений на запрос
и небольшое снижение объёма обнаруживаемой дедупликации. Для большинства рабочих
нагрузок со значительным объёмом дублирующихся данных разреженное индексирование
обнаружит 97-99% дедупликации, которую обнаружил бы стандартный индекс.

Структуры vio и data_vio
------------------------

vio (сокращение от Vdo I/O) концептуально похож на bio, с дополнительными полями и
данными для отслеживания специфичной для vdo информации. Структура vio поддерживает
указатель на bio, но также отслеживает другие поля, специфичные для работы vdo. vio
хранится отдельно от связанного с ним bio, потому что существует множество
обстоятельств, при которых vdo завершает bio, но должна продолжать выполнять
работу, связанную с дедупликацией или сжатием.

Чтения и записи метаданных, а также другие записи, которые возникают внутри vdo,
используют структуру vio напрямую. Чтения и записи приложений используют более
крупную структуру, называемую data_vio, для отслеживания информации об их ходе.
Структура data_vio содержит структуру vio, а также включает несколько других полей,
связанных с дедупликацией и другими возможностями vdo. data_vio является основной
единицей работы приложения в vdo. Каждый data_vio проходит через набор шагов для
обработки данных приложения, после чего сбрасывается и возвращается в пул data_vio
для повторного использования.

Существует фиксированный пул из 2048 data_vio. Это число было выбрано, чтобы
ограничить объём работы, необходимой для восстановления после сбоя. Кроме того,
тесты производительности показали, что увеличение размера пула не улучшает
производительность сколько-нибудь значительно.

Хранилище данных
----------------

Хранилище данных реализуется тремя основными структурами данных, все из которых
работают согласованно для сокращения или амортизации обновлений метаданных по как
можно большему числу записей данных.

*Депо слэбов (The Slab Depot)*

Бóльшая часть тома vdo принадлежит депо слэбов. Депо содержит коллекцию слэбов
(slabs). Слэбы могут быть размером до 32 ГБ и делятся на три секции. Бóльшая часть
слэба состоит из линейной последовательности 4-килобайтных блоков. Эти блоки
используются либо для хранения данных, либо для хранения частей карты блоков (см.
ниже). Помимо блоков данных, каждый слэб имеет набор счётчиков ссылок,
использующих 1 байт на каждый блок данных. Наконец, каждый слэб имеет журнал.

Обновления ссылок записываются в журнал слэба. Блоки журнала слэба записываются
либо когда они заполнены, либо когда журнал восстановления требует этого, чтобы
позволить основному журналу восстановления (см. ниже) освободить место. Журнал
слэба используется как для того, чтобы основной журнал восстановления мог регулярно
освобождать место, так и для амортизации стоимости обновления отдельных блоков
ссылок. Счётчики ссылок хранятся в памяти и записываются по одному блоку за раз в
порядке самого старого загрязнения (oldest-dirtied-order), только когда возникает
необходимость освободить пространство журнала слэба. Операции записи выполняются в
фоновом режиме по мере необходимости, так что они не добавляют задержку (latency) к
конкретным операциям ввода-вывода.

Каждый слэб независим от любого другого. Они назначаются «физическим зонам» по
круговому принципу (round-robin). Если имеется P физических зон, то слэб n
назначается зоне n mod P.

Депо слэбов поддерживает дополнительную небольшую структуру данных — «сводку слэбов»
(slab summary), которая используется для сокращения объёма работы, необходимой для
возврата в онлайн после сбоя. Сводка слэбов поддерживает запись для каждого слэба,
указывающую, использовался ли когда-либо слэб, были ли все его обновления счётчиков
ссылок сохранены в хранилище и насколько приблизительно он заполнен. Во время
восстановления каждая физическая зона будет пытаться восстановить по крайней мере
один слэб, останавливаясь, как только она восстановит слэб, имеющий некоторое
количество свободных блоков. Как только каждая зона получит некоторое пространство
или определит, что его нет, цель может возобновить нормальную работу в ухудшенном
режиме (degraded mode). Запросы на чтение и запись могут обслуживаться, возможно, с
ухудшенной производительностью, пока восстанавливается остаток загрязнённых слэбов.

*Карта блоков (The Block Map)*

Карта блоков содержит логико-физическое отображение. Её можно представить как
массив с одной записью на логический адрес. Каждая запись составляет 5 байтов, 36
бит из которых содержат номер физического блока, который хранит данные для данного
логического адреса. Остальные 4 бита используются для указания природы отображения.
Из 16 возможных состояний одно представляет логический адрес, который не отображён
(то есть он никогда не записывался или был сброшен), одно представляет несжатый
блок, а остальные 14 состояний используются для указания того, что отображённые
данные сжаты, и какой из слотов сжатия в сжатом блоке содержит данные для этого
логического адреса.

На практике массив записей отображения делится на «страницы карты блоков» (block
map pages), каждая из которых помещается в один 4-килобайтный блок. Каждая страница
карты блоков состоит из заголовка и 812 записей отображения. Каждая страница
отображения фактически является листом radix-дерева, которое состоит из страниц
карты блоков на каждом уровне. Существует 60 radix-деревьев, которые назначаются
«логическим зонам» по круговому принципу (round robin). (Если имеется L логических
зон, то дерево n будет принадлежать зоне n mod L.) На каждом уровне деревья
чередуются, так что логические адреса 0-811 принадлежат дереву 0, логические
адреса 812-1623 принадлежат дереву 1 и так далее. Чередование поддерживается вплоть
до 60 корневых узлов. Выбор 60 деревьев приводит к равномерно распределённому числу
деревьев на зону для большого числа возможных значений количества логических зон.
Хранилище для 60 корней деревьев выделяется во время форматирования. Все остальные
страницы карты блоков выделяются из слэбов по мере необходимости. Это гибкое
выделение позволяет избежать необходимости предварительно выделять пространство для
всего набора логических отображений, а также относительно упрощает рост логического
размера vdo.

В работе карта блоков поддерживает два кэша. Держать весь листовой уровень деревьев
в памяти непозволительно, поэтому каждая логическая зона поддерживает собственный
кэш листовых страниц. Размер этого кэша настраивается при запуске цели. Второй кэш
выделяется при запуске и достаточно велик, чтобы вместить все нелистовые страницы
всей карты блоков. Этот кэш заполняется по мере необходимости в страницах.

*Журнал восстановления (The Recovery Journal)*

Журнал восстановления используется для амортизации обновлений по карте блоков и
депо слэбов. Каждый запрос на запись приводит к созданию записи в журнале. Записи
бывают либо «переотображениями данных» (data remappings), либо «переотображениями
карты блоков» (block map remappings). Для переотображения данных журнал
регистрирует затронутый логический адрес и его старое и новое физические
отображения. Для переотображения карты блоков журнал регистрирует номер страницы
карты блоков и физический блок, выделенный для неё. Страницы карты блоков никогда
не освобождаются и не переназначаются, поэтому старое отображение всегда равно 0.

Каждая запись журнала является записью намерения (intent record), резюмирующей
обновления метаданных, которые требуются для data_vio. Журнал восстановления
выдаёт сброс (flush) перед каждой записью блока журнала, чтобы убедиться, что
физические данные для новых отображений блоков в этом блоке стабильны в хранилище,
а записи блоков журнала все выдаются с установленным битом FUA, чтобы убедиться,
что сами записи журнала восстановления стабильны. Запись журнала и представляемая
ею запись данных должны быть стабильны на диске, прежде чем другие структуры
метаданных могут быть обновлены для отражения операции. Эти записи позволяют
устройству vdo реконструировать логико-физические отображения после неожиданного
прерывания, такого как потеря питания.

*Путь записи (Write Path)*

Весь ввод-вывод записи в vdo является асинхронным. Каждый bio будет подтверждён,
как только vdo выполнит достаточно работы, чтобы гарантировать, что она в конечном
итоге сможет завершить запись. В общем случае данные для подтверждённого, но не
сброшенного ввода-вывода записи можно рассматривать так, как если бы они были
закэшированы в памяти. Если приложению требуется стабильность данных в хранилище,
оно должно выдать сброс (flush) или записать данные с установленным битом FUA, как
и любой другой асинхронный ввод-вывод. Остановка цели vdo также сбросит любой
оставшийся ввод-вывод.

Операции bio записи приложения следуют шагам, изложенным ниже.

1.  data_vio получается из пула data_vio и связывается с bio приложения. Если
    доступных data_vio нет, входящий bio будет блокироваться, пока data_vio не
    станет доступным. Это обеспечивает обратное давление (back pressure) на
    приложение. Пул data_vio защищён спинлоком (spin lock).

    Вновь полученный data_vio сбрасывается, и данные bio копируются в data_vio,
    если это запись и данные не являются полностью нулевыми. Данные должны
    копироваться, потому что bio приложения может быть подтверждён до того, как
    обработка data_vio завершится, что означает, что более поздние шаги обработки
    больше не будут иметь доступа к bio приложения. bio приложения также может
    быть меньше 4 КБ, и в этом случае data_vio уже считает нижележащий блок, а
    данные вместо этого копируются поверх соответствующей части бóльшего блока.

2.  data_vio помещает притязание («логическую блокировку», logical lock) на
    логический адрес bio. Жизненно важно предотвратить одновременные модификации
    одного и того же логического адреса, потому что дедупликация связана с
    разделением блоков. Это притязание реализовано как запись в хеш-таблице, где
    ключом является логический адрес, а значением — указатель на data_vio, в данный
    момент обрабатывающий этот адрес.

    Если data_vio заглядывает в хеш-таблицу и обнаруживает, что другой data_vio уже
    работает с этим логическим адресом, он ждёт, пока предыдущая операция не
    завершится. Он также отправляет сообщение, чтобы уведомить текущего держателя
    блокировки о том, что он ожидает. В частности, новый data_vio, ожидающий
    логической блокировки, вытолкнет предыдущего держателя блокировки из упаковщика
    сжатия (шаг 8d), вместо того чтобы позволить ему продолжать ждать упаковки.

    Этот этап требует от data_vio получить неявную блокировку на соответствующую
    логическую зону для предотвращения одновременных модификаций хеш-таблицы. Эта
    неявная блокировка обрабатывается разделениями на зоны, описанными выше.

3.  data_vio обходит дерево карты блоков, чтобы убедиться, что все необходимые
    внутренние узлы дерева выделены, пытаясь найти листовую страницу для своего
    логического адреса. Если какая-либо внутренняя страница дерева отсутствует, она
    выделяется в этот момент из того же пула физического хранилища, что
    используется для хранения данных приложения.

    a. Если какой-либо узел-страница в дереве ещё не выделен, он должен быть
       выделен до того, как запись сможет продолжиться. Этот шаг требует от data_vio
       заблокировать узел-страницу, который нужно выделить. Эта блокировка, как и
       логическая блокировка блока на шаге 2, является записью хеш-таблицы, которая
       заставляет другие data_vio ждать завершения процесса выделения.

       Неявная блокировка логической зоны освобождается, пока происходит выделение,
       чтобы позволить другим операциям в той же логической зоне продолжаться.
       Подробности выделения такие же, как на шаге 4. Как только новый узел выделен,
       этот узел добавляется в дерево с использованием процесса, аналогичного
       добавлению нового отображения блока данных. data_vio журналирует намерение
       добавить новый узел в дерево карты блоков (шаг 10), обновляет счётчик ссылок
       нового блока (шаг 11) и повторно получает неявную блокировку логической зоны,
       чтобы добавить новое отображение в родительский узел дерева (шаг 12). Как
       только дерево обновлено, data_vio продолжает движение вниз по дереву. Любые
       другие data_vio, ожидающие этого выделения, также продолжают.

    b. В установившемся состоянии узлы дерева карты блоков уже будут выделены,
       поэтому data_vio просто обходит дерево, пока не найдёт требуемый листовой
       узел. Расположение отображения («слот карты блоков», block map slot)
       регистрируется в data_vio, чтобы более поздним шагам не нужно было снова
       обходить дерево. Затем data_vio освобождает неявную блокировку логической
       зоны.

4.  Если блок является нулевым блоком, перейти к шагу 9. Иначе предпринимается
    попытка выделить свободный блок данных. Это выделение гарантирует, что data_vio
    сможет где-то записать свои данные, даже если дедупликация и сжатие невозможны.
    Этот этап получает неявную блокировку на физическую зону для поиска свободного
    пространства в этой зоне.

    data_vio будет искать в каждом слэбе зоны, пока не найдёт свободный блок или не
    решит, что их нет. Если в первой зоне нет свободного пространства, он перейдёт к
    поиску в следующей физической зоне, взяв неявную блокировку для этой зоны и
    освободив предыдущую, пока не найдёт свободный блок или не исчерпает зоны для
    поиска. data_vio получит структуру pbn_lock («физическую блокировку блока»,
    physical block lock) на свободный блок. Структура pbn_lock также имеет несколько
    полей для регистрации различных видов притязаний, которые data_vio могут иметь
    на физические блоки. pbn_lock добавляется в хеш-таблицу, как логические
    блокировки блоков на шаге 2. Эта хеш-таблица также покрывается неявной
    блокировкой физической зоны. Счётчик ссылок свободного блока обновляется, чтобы
    предотвратить рассмотрение его как свободного любым другим data_vio. Счётчики
    ссылок являются подкомпонентом слэба и потому также покрываются неявной
    блокировкой физической зоны.

5.  Если выделение было получено, data_vio имеет все ресурсы, необходимые для
    завершения записи. bio приложения может быть безопасно подтверждён в этот
    момент. Подтверждение происходит в отдельном потоке для предотвращения
    блокирования обратным вызовом приложения других операций data_vio.

    Если выделение не удалось получить, data_vio продолжает попытки дедуплицировать
    или сжать данные, но bio не подтверждается, потому что у устройства vdo может не
    быть места.

6.  В этот момент vdo должна определить, где хранить данные приложения. Данные
    data_vio хешируются, и хеш («имя записи», record name) регистрируется в
    data_vio.

7.  data_vio резервирует или присоединяется к структуре hash_lock, которая управляет
    всеми data_vio, в данный момент записывающими одни и те же данные. Активные
    хеш-блокировки отслеживаются в хеш-таблице, аналогично тому, как логические
    блокировки блоков отслеживаются на шаге 2. Эта хеш-таблица покрывается неявной
    блокировкой на хеш-зону.

    Если для record_name этого data_vio не существует хеш-блокировки, data_vio
    получает хеш-блокировку из пула, добавляет её в хеш-таблицу и устанавливает себя
    в качестве «агента» (agent) новой хеш-блокировки. Пул hash_lock также покрывается
    неявной блокировкой хеш-зоны. Агент хеш-блокировки выполнит всю работу по
    решению, где будут записаны данные приложения. Если хеш-блокировка для
    record_name этого data_vio уже существует, а данные data_vio совпадают с данными
    агента, новый data_vio будет ждать, пока агент завершит свою работу, а затем
    разделит его результат.

    В редком случае, когда хеш-блокировка для хеша data_vio существует, но данные не
    совпадают с агентом хеш-блокировки, data_vio перескакивает к шагу 8h и пытается
    записать свои данные напрямую. Это может произойти, например, если два разных
    блока данных дают один и тот же хеш.

8.  Агент хеш-блокировки пытается дедуплицировать или сжать свои данные с помощью
    следующих шагов.

    a. Агент инициализирует и отправляет свой встроенный запрос дедупликации
       (структуру uds_request) в индекс дедупликации. Это не требует от data_vio
       получать какие-либо блокировки, потому что компоненты индекса управляют
       собственной блокировкой. data_vio ждёт, пока он либо получит ответ от индекса,
       либо превысит время ожидания.

    b. Если индекс дедупликации возвращает рекомендацию (advice), data_vio пытается
       получить физическую блокировку блока на указанном физическом адресе, чтобы
       прочитать данные и убедиться, что они такие же, как данные data_vio, и что он
       может принять больше ссылок. Если физический адрес уже заблокирован другим
       data_vio, данные по этому адресу могут вскоре быть перезаписаны, поэтому
       небезопасно использовать этот адрес для дедупликации.

    c. Если данные совпадают и физический блок может добавить ссылки, агент и любые
       другие data_vio, ожидающие его, зарегистрируют этот физический блок как свой
       новый физический адрес и перейдут к шагу 9, чтобы зарегистрировать своё новое
       отображение. Если в хеш-блокировке больше data_vio, чем доступно ссылок, один
       из оставшихся data_vio становится новым агентом и продолжает к шагу 8d, как
       если бы не было возвращено никакой действительной рекомендации.

    d. Если пригодный для использования дублирующийся блок не найден, агент сначала
       проверяет, что у него есть выделенный физический блок (с шага 3), в который он
       может записать. Если у агента нет выделения, какой-нибудь другой data_vio в
       хеш-блокировке, у которого есть выделение, берёт на себя роль агента. Если ни у
       одного из data_vio нет выделенного физического блока, у этих записей нет места,
       поэтому они переходят к шагу 13 для очистки.

    e. Агент пытается сжать свои данные. Если данные не сжимаются, data_vio перейдёт
       к шагу 8h, чтобы записать свои данные напрямую.

       Если сжатый размер достаточно мал, агент освободит неявную блокировку хеш-зоны
       и отправится в упаковщик (структуру packer), где он будет помещён в корзину
       (структуру packer_bin) вместе с другими data_vio. Все операции сжатия требуют
       неявной блокировки на зону упаковщика.

       Упаковщик может комбинировать до 14 сжатых блоков в одном 4-килобайтном блоке
       данных. Сжатие полезно только если vdo может упаковать по крайней мере 2
       data_vio в один блок данных. Это означает, что data_vio может ждать в
       упаковщике произвольно долгое время, пока другие data_vio заполнят сжатый блок.
       Существует механизм, позволяющий vdo вытеснять ожидающие data_vio, когда
       продолжение ожидания вызвало бы проблемы. Обстоятельства, вызывающие вытеснение,
       включают сброс (flush) приложения, остановку устройства или последующий
       data_vio, пытающийся перезаписать тот же логический адрес блока. data_vio также
       может быть вытеснен из упаковщика, если он не может быть сопряжён с каким-либо
       другим сжатым блоком до того, как другим сжимаемым блокам потребуется
       использовать его корзину. Вытесненный data_vio перейдёт к шагу 8h, чтобы
       записать свои данные напрямую.

    f. Если агент заполняет корзину упаковщика, либо потому что использованы все 14 её
       слотов, либо потому что в ней не осталось места, она записывается с
       использованием выделенного физического блока от одного из её data_vio. Шаг 8d
       уже обеспечил доступность выделения.

    g. Каждый data_vio устанавливает сжатый блок в качестве своего нового физического
       адреса. data_vio получает неявную блокировку на физическую зону и приобретает
       структуру pbn_lock для сжатого блока, которая модифицируется, чтобы быть
       разделяемой блокировкой. Затем он освобождает неявную блокировку физической
       зоны и переходит к шагу 8i.

    h. Любой data_vio, вытесненный из упаковщика, будет иметь выделение с шага 3. Он
       запишет свои данные в этот выделенный физический блок.

    i. После того как данные записаны, если data_vio является агентом хеш-блокировки,
       он повторно получит неявную блокировку хеш-зоны и разделит свой физический
       адрес с как можно большим числом других data_vio в хеш-блокировке. Затем каждый
       data_vio перейдёт к шагу 9, чтобы зарегистрировать своё новое отображение.

    j. Если агент действительно записал новые данные (сжатые или нет), индекс
       дедупликации обновляется для отражения расположения новых данных. Затем агент
       освобождает неявную блокировку хеш-зоны.

9.  data_vio определяет предыдущее отображение логического адреса. Существует кэш
    для листовых страниц карты блоков («кэш карты блоков», block map cache), потому
    что листовых узлов карты блоков обычно слишком много, чтобы хранить их целиком в
    памяти. Если искомая листовая страница не в кэше, data_vio зарезервирует слот в
    кэше и загрузит искомую страницу в него, возможно вытеснив более старую
    закэшированную страницу. Затем data_vio находит текущий физический адрес для этого
    логического адреса («старое физическое отображение», old physical mapping), если
    таковой есть, и регистрирует его. Этот шаг требует блокировки на структуры кэша
    карты блоков, покрываемой неявной блокировкой логической зоны.

10. data_vio создаёт запись в журнале восстановления, содержащую логический адрес
    блока, старое физическое отображение и новое физическое отображение. Создание
    этой записи журнала требует удержания неявной блокировки журнала восстановления.
    data_vio будет ждать в журнале, пока все блоки восстановления вплоть до того,
    который содержит его запись, не будут записаны и сброшены, чтобы убедиться, что
    транзакция стабильна в хранилище.

11. Как только запись журнала восстановления стабильна, data_vio создаёт две записи
    журнала слэба: запись инкремента для нового отображения и запись декремента для
    старого отображения. Эти две операции каждая требует удержания блокировки на
    затронутый физический слэб, покрываемой его неявной блокировкой физической зоны.
    Для корректности во время восстановления записи журнала слэба в любом данном
    журнале слэба должны быть в том же порядке, что и соответствующие записи журнала
    восстановления. Поэтому, если две записи находятся в разных зонах, они создаются
    одновременно, а если они в одной зоне, инкремент всегда создаётся перед
    декрементом во избежание потери значимости (underflow). После того как каждая
    запись журнала слэба создана в памяти, связанный счётчик ссылок также обновляется
    в памяти.

12. Как только оба обновления счётчиков ссылок выполнены, data_vio получает неявную
    блокировку логической зоны и обновляет логико-физическое отображение в карте
    блоков, чтобы оно указывало на новый физический блок. В этот момент операция
    записи завершена.

13. Если у data_vio есть хеш-блокировка, он получает неявную блокировку хеш-зоны и
    возвращает свою хеш-блокировку в пул.

    Затем data_vio получает неявную блокировку физической зоны и освобождает
    структуру pbn_lock, которую он удерживает для своего выделенного блока. Если у
    него было выделение, которое он не использовал, он также устанавливает счётчик
    ссылок для этого блока обратно в ноль, чтобы освободить его для использования
    последующими data_vio.

    Затем data_vio получает неявную блокировку логической зоны и освобождает
    логическую блокировку блока, полученную на шаге 2.

    Затем bio приложения подтверждается, если он не был подтверждён ранее, и data_vio
    возвращается в пул.

*Путь чтения (Read Path)*

bio чтения приложения следует гораздо более простому набору шагов. Он выполняет
шаги 1 и 2 пути записи, чтобы получить data_vio и заблокировать его логический
адрес. Если для этого логического адреса уже выполняется data_vio записи, который
гарантированно завершится, data_vio чтения скопирует данные из data_vio записи и
вернёт их. Иначе он найдёт логико-физическое отображение, обходя дерево карты
блоков, как на шаге 3, а затем прочитает и, возможно, распакует указанные данные по
указанному физическому адресу блока. data_vio чтения не будет выделять узлы дерева
карты блоков, если они отсутствуют. Если внутренние узлы карты блоков ещё не
существуют, логический адрес карты блоков всё равно должен быть неотображённым, и
data_vio чтения вернёт все нули. data_vio чтения обрабатывает очистку и подтверждение
как на шаге 13, хотя ему нужно лишь освободить логическую блокировку и вернуть себя
в пул.

*Маленькие записи (Small Writes)*

Всё хранилище внутри vdo управляется как 4-килобайтные блоки, но оно может принимать
записи размером всего 512 байт. Обработка записи, которая меньше 4 КБ, требует
операции чтения-модификации-записи (read-modify-write), которая считывает
соответствующий 4-килобайтный блок, копирует новые данные поверх соответствующих
секторов блока, а затем запускает операцию записи для модифицированного блока данных.
Стадии чтения и записи этой операции почти идентичны нормальным операциям чтения и
записи, и на протяжении всей этой операции используется один data_vio.

*Восстановление (Recovery)*

Когда vdo перезапускается после сбоя, она попытается восстановиться из журнала
восстановления. Во время фазы pre-resume следующего запуска журнал восстановления
считывается. Инкрементная часть действительных записей проигрывается в карту блоков.
Затем действительные записи проигрываются, в требуемом порядке, в журналы слэбов.
Наконец, каждая физическая зона пытается воспроизвести по крайней мере один журнал
слэба для реконструкции счётчиков ссылок одного слэба. Как только каждая зона получит
некоторое свободное пространство (или определит, что его нет), vdo возвращается в
онлайн, в то время как остаток журналов слэбов используется для реконструкции
остальных счётчиков ссылок в фоновом режиме.

*Перестроение в режиме только для чтения (Read-only Rebuild)*

Если vdo сталкивается с невосстановимой ошибкой, она перейдёт в режим только для
чтения (read-only mode). Этот режим указывает, что некоторые ранее подтверждённые
данные могли быть потеряны. Устройству vdo может быть дана инструкция перестроиться
насколько это возможно, чтобы вернуться в записываемое состояние. Однако это никогда
не делается автоматически из-за возможности того, что данные были потеряны. Во время
перестроения в режиме только для чтения карта блоков восстанавливается из журнала
восстановления, как и прежде. Однако счётчики ссылок не перестраиваются из журналов
слэбов. Вместо этого счётчики ссылок обнуляются, вся карта блоков обходится, и
счётчики ссылок обновляются на основе отображений блоков. Хотя при этом некоторые
данные могут быть потеряны, это гарантирует, что карта блоков и счётчики ссылок
согласованы друг с другом. Это позволяет vdo возобновить нормальную работу и
принимать дальнейшие записи.
