=======
dm-zero
=======

Цель «zero» Device-Mapper'а предоставляет блочное устройство, которое при чтении
всегда возвращает обнулённые данные и молча отбрасывает записи. Это поведение
аналогично /dev/zero, но реализовано в виде блочного устройства, а не символьного.

У dm-zero нет параметров, специфичных для цели.

Одно очень интересное применение dm-zero — создание «разреженных» (sparse)
устройств в сочетании с dm-snapshot. Разреженное устройство сообщает размер,
превышающий объём фактически доступного для него хранилища. Пользователь может
записать данные в любое место разреженного устройства и прочитать их обратно, как
с обычного устройства. Чтение из ранее не записанных областей вернёт обнулённый
буфер. Когда записано достаточно данных, чтобы заполнить фактический объём
хранилища, разреженное устройство деактивируется. Это может быть очень полезно для
тестирования ограничений устройств и файловых систем.

Чтобы создать разреженное устройство, начните с создания устройства dm-zero
нужного размера разреженного устройства. Для этого примера предположим, что
разреженное устройство имеет размер 10 ТБ::

  TEN_TERABYTES=`expr 10 \* 1024 \* 1024 \* 1024 \* 2`   # 10 TB in sectors
  echo "0 $TEN_TERABYTES zero" | dmsetup create zero1

Затем создайте снимок (snapshot) устройства zero, используя любое доступное
блочное устройство в качестве COW-устройства. Размер COW-устройства определит
объём реального пространства, доступного разреженному устройству. Для этого примера
предположим, что /dev/sdb1 — это доступный раздел размером 10 ГБ::

  echo "0 $TEN_TERABYTES snapshot /dev/mapper/zero1 /dev/sdb1 p 128" | \
     dmsetup create sparse1

Это создаст разреженное устройство размером 10 ТБ с именем /dev/mapper/sparse1,
которому доступно 10 ГБ фактического пространства хранения. Если на это устройство
будет записано более 10 ГБ данных, оно начнёт возвращать ошибки ввода-вывода (I/O).
