.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

.. _linux_doc:

==============================
Документация ядра Linux
==============================

Это верхний уровень дерева документации ядра. Документация ядра, как и само
ядро, во многом находится в процессе разработки; это особенно верно сейчас,
когда мы работаем над объединением множества разрозненных документов в единое
целое. Обратите внимание, что улучшения документации приветствуются; если вы
хотите помочь, присоединяйтесь к списку рассылки linux-doc на vger.kernel.org.

Работа с сообществом разработчиков
==================================

Основные руководства по взаимодействию с сообществом разработчиков ядра и по
продвижению вашей работы в апстрим (upstream).

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   Процесс разработки <process/development-process>
   Отправка патчей <process/submitting-patches>
   Кодекс поведения <process/code-of-conduct>
   Руководство сопровождающего <maintainer/index>
   Все документы по процессу разработки <process/index>


Руководства по внутренним API
=============================

Руководства для разработчиков, работающих над взаимодействием с остальной
частью ядра.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   Основной API <core-api/index>
   API драйверов <driver-api/index>
   Подсистемы <subsystem-apis>
   Блокировки <locking/index>

Инструменты и процессы разработки
=================================

Различные прочие руководства с полезной информацией для всех разработчиков ядра.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   Правила лицензирования <process/license-rules>
   Написание документации <doc-guide/index>
   Инструменты разработки <dev-tools/index>
   Руководство по тестированию <dev-tools/testing-overview>
   Руководство по хакингу <kernel-hacking/index>
   Трассировка <trace/index>
   Внедрение сбоев <fault-injection/index>
   Живое исправление (livepatching) <livepatch/index>
   Rust <rust/index>


Документация для пользователей
==============================

Следующие руководства написаны для *пользователей* ядра — тех, кто пытается
заставить его работать оптимально на конкретной системе, а также для
разработчиков приложений, которым нужна информация о пользовательских API ядра.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   Администрирование <admin-guide/index>
   Система сборки <kbuild/index>
   Сообщение о проблемах <admin-guide/reporting-issues.rst>
   Утилиты пространства пользователя <tools/index>
   API пространства пользователя <userspace-api/index>

См. также: `справочные страницы Linux (man pages) <https://www.kernel.org/doc/man-pages/>`_,
которые ведутся отдельно от собственной документации ядра.

Документация, связанная с прошивкой
===================================
Здесь содержится информация об ожиданиях ядра в отношении прошивки платформы.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   Прошивка <firmware-guide/index>
   Прошивка и Devicetree <devicetree/index>


Документация по конкретным архитектурам
=======================================

.. toctree::
   :maxdepth: 2

   Архитектуры CPU <arch/index>


Прочая документация
===================

Существует несколько неотсортированных документов, которые, по-видимому, не
вписываются в другие части корпуса документации, либо могут требовать некоторых
корректировок и/или преобразования в формат reStructuredText, либо просто
слишком устарели.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   Неотсортированная документация <staging/index>


Переводы
========

.. toctree::
   :maxdepth: 2

   Переводы <translations/index>

Указатели и таблицы
===================

* :ref:`genindex`
