.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

============================================================
Портирование архитектуры для поддержки PREEMPT_RT
============================================================

:Author: Sebastian Andrzej Siewior <bigeasy@linutronix.de>

В этом списке изложены специфичные для архитектуры требования, которые должны
быть реализованы для включения PREEMPT_RT. После того как все обязательные
возможности реализованы, в Kconfig архитектуры можно выбрать ARCH_SUPPORTS_RT,
чтобы сделать PREEMPT_RT доступным для выбора.
Многие предварительные условия (например, поддержка genirq) обеспечиваются общим
кодом и здесь опущены.

Необязательные возможности не являются строго обязательными, но их стоит
рассмотреть.

Требования
----------

Принудительно потоковые прерывания (forced threaded interrupts)
  Должен быть выбран CONFIG_IRQ_FORCED_THREADING. Любые прерывания, которые
  должны оставаться в контексте hard-IRQ, должны быть помечены IRQF_NO_THREAD.
  Это требование относится, например, к прерываниям событий clocksource,
  прерываниям perf и каскадным обработчикам контроллера прерываний.

Поддержка вытеснения (PREEMPTION)
  Вытеснение ядра должно поддерживаться и требует, чтобы CONFIG_ARCH_NO_PREEMPT
  оставался невыбранным. Запросы планирования, например выданные из обработчика
  прерывания или другого исключения, должны обрабатываться немедленно.

Таймеры POSIX CPU и KVM
  Таймеры POSIX CPU должны срабатывать из контекста потока, а не непосредственно
  внутри прерывания таймера. Это поведение включается установкой параметра
  конфигурации CONFIG_HAVE_POSIX_CPU_TIMERS_TASK_WORK.
  Когда включена поддержка виртуализации, такой как KVM, должен быть также
  установлен CONFIG_VIRT_XFER_TO_GUEST_WORK, чтобы гарантировать, что любая
  ожидающая работа, такая как срабатывание таймера POSIX, обрабатывается до
  перехода в гостевой режим.

Стеки hard-IRQ и soft-IRQ
  Программные прерывания (soft interrupts) обрабатываются в контексте того
  потока, в котором они подняты. Если программное прерывание вызывается из
  контекста hard-IRQ, его выполнение откладывается в поток ksoftirqd. Вытеснение
  никогда не отключается во время обработки программного прерывания, что делает
  программные прерывания вытесняемыми.
  Если архитектура предоставляет собственную реализацию __do_softirq(),
  использующую отдельный стек, она должна выбрать
  CONFIG_HAVE_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK. Эта функциональность должна включаться,
  только когда установлен CONFIG_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK.

Доступ к FPU и SIMD в режиме ядра
  Регистры FPU и SIMD обычно не используются в режиме ядра и поэтому не
  сохраняются при вытеснении ядра. Как следствие, любой код ядра, использующий
  эти регистры, должен быть заключён в секцию между kernel_fpu_begin() и
  kernel_fpu_end().
  Функция kernel_fpu_begin() обычно вызывает local_bh_disable(), чтобы
  предотвратить прерывания со стороны softirq и отключить обычное вытеснение. Это
  позволяет защищённому коду безопасно выполняться как в контексте потока, так и
  в контексте softirq.
  Однако в ядрах с PREEMPT_RT kernel_fpu_begin() не должна вызывать
  local_bh_disable(). Вместо этого ей следует использовать preempt_disable(),
  поскольку под PREEMPT_RT softirq всегда обрабатываются в контексте потока. В
  этом случае достаточно отключить только вытеснение.
  Подсистема crypto оперирует страницами памяти и требует от пользователей
  «обходить и отображать» (walk and map) эти страницы при обработке запроса. Эта
  операция должна выполняться вне секции kernel_fpu_begin()/ kernel_fpu_end(),
  поскольку она требует, чтобы вытеснение было включено. Этих точек вытеснения,
  как правило, достаточно, чтобы избежать чрезмерной задержки планирования.

Обработчики исключений
  Обработчики исключений, такие как обработчик ошибки страницы (page fault),
  обычно включают прерывания рано, до вызова какого-либо обобщённого кода для
  обработки исключения. Это необходимо, поскольку обработка ошибки страницы может
  включать операции, которые могут засыпать.
  Включение прерываний особенно важно для PREEMPT_RT, где определённые
  блокировки, такие как spinlock_t, становятся способными засыпать. Например,
  обработка недопустимого опкода может привести к отправке сигнала SIGILL
  пользовательской задаче. Отладочное исключение отправит сигнал SIGTRAP.
  В обоих случаях, если исключение произошло в пространстве пользователя,
  безопасно включить прерывания рано. Для отправки сигнала требуется, чтобы были
  включены как прерывания, так и вытеснение ядра.

Необязательные возможности
--------------------------

Таймер и clocksource
  Рекомендуются clocksource высокого разрешения и устройство clockevents.
  Устройство clockevents должно поддерживать возможность CLOCK_EVT_FEAT_ONESHOT
  для оптимального поведения таймера. В большинстве случаев достаточно точности
  на уровне микросекунд.

Ленивое вытеснение (lazy preemption)
  Этот механизм позволяет отложить внутриядерный запрос планирования для задач,
  не относящихся к реальному времени, до момента, когда задача собирается
  вернуться в пространство пользователя. Он помогает избежать вытеснения задачи,
  которая на момент запроса планирования удерживает sleeping lock.
  При включённом CONFIG_GENERIC_IRQ_ENTRY поддержка этой возможности требует
  определения бита для TIF_NEED_RESCHED_LAZY, предпочтительно рядом с
  TIF_NEED_RESCHED.

Последовательная консоль с NBCON
  При включённом PREEMPT_RT весь вывод консоли обрабатывается выделенным потоком,
  а не непосредственно из контекста, в котором вызывается printk(). Такая
  конструкция позволяет безопасно использовать printk() в атомарных контекстах.
  Однако это также означает, что если ядро падает и не может переключиться на
  печатающий поток, никакой вывод не будет виден, что мешает системе напечатать
  свои последние сообщения.
  Существуют исключения для немедленного вывода, например во время обработки
  panic(). Чтобы это поддерживать, драйвер консоли должен реализовать обработку
  блокировок нового стиля. Это подразумевает установку флага CON_NBCON в
  console::flags и предоставление реализаций обратных вызовов write_atomic,
  write_thread, device_lock и device_unlock.
