.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

==================================================
Чем отличаются ядра реального времени (realtime)
==================================================

:Author: Sebastian Andrzej Siewior <bigeasy@linutronix.de>

Предисловие
===========

Благодаря принудительно потоковым прерываниям (forced-threaded) и спящим
спинлокам пути кода, которые ранее вызывали длительные задержки планирования,
сделаны вытесняемыми и перенесены в контекст процесса. Это позволяет
планировщику управлять ими более эффективно и реагировать на задачи с более
высоким приоритетом с меньшей задержкой.

В следующих главах приводится обзор ключевых отличий между ядром PREEMPT_RT и
стандартным ядром без PREEMPT_RT.

Блокировки
==========

Spinning-блокировки, такие как spinlock_t, используются для синхронизации
доступа к структурам данных как из контекста прерывания, так и из контекста
процесса. По этой причине функции блокировки также доступны с суффиксами
_irq() или _irqsave(), которые отключают прерывания перед захватом блокировки.
Это гарантирует, что блокировку можно безопасно захватить в контексте процесса,
когда прерывания включены.

Однако в системе PREEMPT_RT прерывания делаются принудительно потоковыми и
больше не выполняются в жёстком (hard) контексте IRQ. В результате нет
необходимости отключать прерывания как часть процедуры блокировки при
использовании spinlock_t.

Для низкоуровневых базовых компонентов, таких как обработка прерываний,
планировщик или подсистема таймеров, ядро использует raw_spinlock_t. Этот тип
блокировки сохраняет традиционную семантику: он отключает вытеснение
(preemption) и, при использовании с _irq() или _irqsave(), также отключает
прерывания. Это обеспечивает корректную синхронизацию в критических секциях,
которые должны оставаться невытесняемыми или с отключёнными прерываниями.

Контекст выполнения
===================

Обработка прерываний в системе PREEMPT_RT вызывается в контексте процесса за
счёт использования потоковых прерываний. Другие части ядра также переносят
своё выполнение в потоковый контекст с помощью различных механизмов. Цель —
сохранить пути выполнения вытесняемыми, позволяя планировщику прерывать их,
когда требуется запуск задачи с более высоким приоритетом.

Ниже приводится обзор подсистем ядра, участвующих в этом переходе к потоковому,
вытесняемому выполнению.

Обработка прерываний
--------------------

Все прерывания в системе PREEMPT_RT делаются принудительно потоковыми.
Исключение составляют прерывания, запрошенные с флагами IRQF_NO_THREAD,
IRQF_PERCPU или IRQF_ONESHOT.

Флаг IRQF_ONESHOT используется вместе с потоковыми прерываниями, то есть с
теми, что зарегистрированы с помощью request_threaded_irq() и предоставляют
только потоковый обработчик. Его назначение — держать линию прерывания
замаскированной до тех пор, пока потоковый обработчик не завершится.

Если в этом случае также предоставляется первичный (primary) обработчик,
крайне важно, чтобы этот обработчик не захватывал никаких спящих блокировок,
поскольку он не будет потоковым. Обработчик должен быть минимальным и не должен
вносить задержек, таких как активное ожидание (busy-waiting) аппаратных
регистров.


Программные прерывания (soft interrupts), обработка нижней половины (bottom half)
---------------------------------------------------------------------------------

Программные прерывания (soft interrupts) поднимаются обработчиком прерывания и
выполняются после его возврата. Поскольку они выполняются в контексте потока,
они могут быть вытеснены другими потоками. Не следует предполагать, что
контекст softirq выполняется с отключённым вытеснением. Это означает, что
нельзя полагаться на механизмы вроде local_bh_disable() в контексте процесса
для защиты per-CPU переменных. Поскольку обработчики softirq вытесняемы при
PREEMPT_RT, этот подход не обеспечивает надёжной синхронизации.

Если такая защита необходима по соображениям производительности, рассмотрите
возможность использования local_lock_nested_bh(). На ядрах без PREEMPT_RT это
позволяет lockdep проверить, что нижние половины (bottom halves) отключены. В
системах PREEMPT_RT это добавляет необходимую блокировку для обеспечения
надлежащей защиты.

Использование local_lock_nested_bh() также делает область действия блокировки
явной и более понятной для читателей и сопровождающих (maintainers).


per-CPU переменные
------------------

Защиты доступа к per-CPU переменным исключительно с помощью preempt_disable()
следует избегать, особенно если критическая секция имеет неограниченное время
выполнения или может вызывать API, которые могут переходить в спящий режим.

Если использование spinlock_t считается слишком затратным по соображениям
производительности, рассмотрите возможность использования local_lock_t. В
конфигурациях без PREEMPT_RT это не вносит накладных расходов во время
выполнения, когда lockdep отключён. При включённом lockdep проверяется, что
блокировка захватывается только в контексте процесса и никогда из контекста
softirq или жёсткого (hard) IRQ.

В ядре PREEMPT_RT local_lock_t реализуется с использованием per-CPU spinlock_t,
который обеспечивает безопасную локальную защиту per-CPU данных, сохраняя при
этом систему вытесняемой.

Поскольку spinlock_t при PREEMPT_RT не отключает вытеснение, его нельзя
использовать для защиты per-CPU данных, полагаясь на неявное отключение
вытеснения. Если это унаследованное отключение вытеснения существенно и если
local_lock_t нельзя использовать из-за ограничений производительности,
краткости кода или границ абстракции в рамках API, то preempt_disable_nested()
может быть подходящей альтернативой. На ядрах без PREEMPT_RT он проверяет с
помощью lockdep, что вытеснение уже отключено. При PREEMPT_RT он явно отключает
вытеснение.

Таймеры
-------

По умолчанию hrtimer выполняется в жёстком (hard) контексте прерывания.
Исключение составляют таймеры, инициализированные с флагом HRTIMER_MODE_SOFT,
которые выполняются в контексте softirq.

В ядре PREEMPT_RT это поведение меняется на противоположное: hrtimer'ы по
умолчанию выполняются в контексте softirq, как правило, в рамках потока
ktimersd. Этот поток выполняется с наименьшим приоритетом реального времени,
гарантируя, что он выполняется раньше любых задач SCHED_OTHER, но не мешает
потокам реального времени с более высоким приоритетом. Чтобы явно запросить
выполнение в жёстком (hard) контексте прерывания при PREEMPT_RT, таймер должен
быть помечен флагом HRTIMER_MODE_HARD.

Выделение памяти
----------------

API выделения памяти, такие как kmalloc() и alloc_pages(), требуют флаг gfp_t
для указания контекста выделения. На ядрах без PREEMPT_RT необходимо
использовать GFP_ATOMIC при выделении памяти из контекста прерывания или из
секций, где вытеснение отключено. Это связано с тем, что аллокатор не должен
переходить в спящий режим в этих контекстах, ожидая, когда память станет
доступной.

Однако этот подход не работает на ядрах PREEMPT_RT. Аллокатор памяти в
PREEMPT_RT внутренне использует спящие блокировки, которые нельзя захватить,
когда вытеснение отключено. К счастью, это, как правило, не является проблемой,
потому что PREEMPT_RT переносит большинство контекстов, которые традиционно
выполнялись бы с отключённым вытеснением или прерываниями, в потоковый
контекст, где спящий режим разрешён.

Проблемным остаётся код, который явно отключает вытеснение или прерывания. В
таких случаях выделение памяти должно выполняться вне критической секции.

Это ограничение также распространяется на процедуры освобождения памяти, такие
как kfree() и free_pages(), которые тоже могут задействовать внутреннюю
блокировку и не должны вызываться из невытесняемых контекстов.

IRQ work
--------

API irq_work предоставляет механизм для планирования обратного вызова
(callback) в контексте прерывания. Оно предназначено для использования в
контекстах, где традиционное планирование невозможно, например изнутри
обработчиков NMI или изнутри планировщика, где использование workqueue было бы
небезопасным.

В системах без PREEMPT_RT все элементы irq_work выполняются немедленно в
контексте прерывания. Элементы, помеченные IRQ_WORK_LAZY, откладываются до
следующего тика таймера, но всё равно выполняются в контексте прерывания.

В системах PREEMPT_RT модель выполнения меняется. Поскольку обратные вызовы
irq_work могут захватывать спящие блокировки или иметь неограниченное время
выполнения, они обрабатываются в контексте потока per-CPU потоком ядра
irq_work. Этот поток выполняется с наименьшим приоритетом реального времени,
гарантируя, что он выполняется раньше любых задач SCHED_OTHER, но не мешает
потокам реального времени с более высоким приоритетом.

Исключение составляют рабочие элементы, помеченные IRQ_WORK_HARD_IRQ, которые
по-прежнему выполняются в жёстком (hard) контексте прерывания. Ленивые (lazy)
элементы (IRQ_WORK_LAZY) продолжают откладываться до следующего тика таймера и
также выполняются потоком irq_work/.

Обратные вызовы RCU
-------------------

Обратные вызовы RCU по умолчанию вызываются в контексте softirq. Их выполнение
важно, потому что в зависимости от сценария использования они либо освобождают
память, либо обеспечивают продвижение в переходах состояний. Выполнение этих
обратных вызовов как части цепочки softirq может привести к нежелательным
ситуациям, таким как конкуренция за ресурсы CPU с другими задачами SCHED_OTHER
при выполнении в рамках ksoftirqd.

Чтобы избежать выполнения обратных вызовов в контексте softirq, подсистема RCU
предоставляет механизм для их выполнения в контексте процесса. Это поведение
можно включить, задав параметр командной строки загрузки rcutree.use_softirq=0.
Эта настройка принудительно применяется в ядрах, сконфигурированных с
PREEMPT_RT.

Spin until ready
================

Шаблон «spin until ready» («крутиться до готовности») предполагает
многократную проверку (spinning на) состояния структуры данных до тех пор, пока
она не станет доступной. Этот шаблон предполагает, что вытеснение, программные
прерывания (soft interrupts) или прерывания отключены. Если структура данных
помечена как занятая, предполагается, что она используется другим CPU, и
spinning в конечном итоге должен завершиться успехом по мере продвижения этого
CPU.

Некоторые примеры — это hrtimer_cancel() или timer_delete_sync(). Эти функции
отменяют таймеры, которые выполняются с отключёнными прерываниями или
программными прерываниями (soft interrupts). Если поток пытается отменить
таймер и обнаруживает, что тот активен, spinning до завершения обратного вызова
безопасен, потому что обратный вызов может выполняться только на другом CPU и в
конечном итоге завершится.

Однако на ядрах PREEMPT_RT обратные вызовы таймеров выполняются в контексте
потока. Это создаёт сложность: поток с более высоким приоритетом, пытающийся
отменить таймер, может вытеснить поток обратного вызова таймера. Поскольку
планировщик не может мигрировать поток обратного вызова на другой CPU из-за
ограничений привязки (affinity), spinning может привести к живоблокировке
(livelock) даже в многопроцессорных системах.

Чтобы избежать этого, и сторона отмены, и сторона обратного вызова должны
использовать механизм рукопожатия (handshake), поддерживающий наследование
приоритета (priority inheritance). Это позволяет потоку, выполняющему отмену,
приостановиться до завершения обратного вызова, обеспечивая продвижение вперёд
без риска живоблокировки (livelock).

Чтобы решить эту проблему на уровне API, sequence-блокировки были расширены,
чтобы обеспечить корректную передачу управления между spinning-читателем и,
возможно, заблокированным писателем.

Sequence-блокировки
-------------------

Sequence-счётчики и последовательные (sequential) блокировки описаны в
Documentation/locking/seqlock.rst.

Интерфейс был расширен для обеспечения корректных состояний вытеснения в
контекстах писателя и spinning-читателя. Это достигается за счёт встраивания
блокировки сериализации писателя непосредственно в тип sequence-счётчика, что
приводит к составным типам, таким как seqcount_spinlock_t или
seqcount_mutex_t.

Эти составные типы позволяют читателям обнаруживать выполняющуюся запись и
активно повышать приоритет писателя, чтобы помочь ему завершить своё обновление,
вместо того чтобы крутиться (spinning) и ждать его завершения.

Если используется обычный seqcount_t, необходимо проявлять особую осторожность
для синхронизации читателя с писателем во время обновлений. Писатель должен
гарантировать, что его обновление сериализовано и невытесняемо относительно
читателя. Этого нельзя достичь с помощью обычного spinlock_t, потому что
spinlock_t при PREEMPT_RT не отключает вытеснение. В таких случаях
использование seqcount_spinlock_t является предпочтительным решением.

Однако, если spinning не задействован, то есть если читателю нужно лишь
обнаружить, началась ли запись, а не сериализоваться относительно неё, то
использование seqcount_t разумно.
