.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

==============================
Учёт особенностей оборудования
==============================

:Author: Sebastian Andrzej Siewior <bigeasy@linutronix.de>

То, как обрабатывается рабочая нагрузка, может зависеть от оборудования, на
котором она выполняется. К ключевым компонентам относятся CPU, память и шины,
которые их соединяют. Эти ресурсы являются общими для всех приложений в системе.
В результате интенсивное использование одного из ресурсов одним приложением
может повлиять на детерминированную обработку рабочих нагрузок в других
приложениях.

Ниже приведён краткий обзор.

Системная память и кэш
----------------------

Основная память и связанные с ней кэши — это наиболее распространённые общие
ресурсы среди задач в системе. Одна задача может полностью занять доступные кэши,
вынуждая другую задачу ждать, пока строка кэша не будет записана обратно в
основную память, прежде чем она сможет продолжить работу. Степень влияния этой
конкуренции варьируется в зависимости от шаблонов записи и размера доступных
кэшей. Кэши большего размера могут уменьшить простои, поскольку перед обратной
записью можно буферизовать большее число строк. И наоборот, определённые шаблоны
записи могут заставить контроллер кэша сбросить сразу множество строк, вынуждая
приложения простаивать до завершения операции.

Эту проблему можно частично смягчить, если приложения не используют один и тот же
кэш CPU. Ядро осведомлено о топологии кэша и экспортирует эту информацию в
пространство пользователя (userspace). Такие инструменты, как **lstopo** из
проекта Portable Hardware Locality (hwloc)
(https://www.open-mpi.org/projects/hwloc/), позволяют визуализировать иерархию.

Избежать совместного использования кэшей L2 или L3 не всегда возможно. Даже когда
совместное использование кэша сведено к минимуму, узкие места всё ещё могут
возникать при обращении к системной памяти. Память используется не только CPU, но
и периферийными устройствами через DMA, например графическими картами или
сетевыми адаптерами.

В некоторых случаях узкие места, связанные с кэшем и памятью, можно
контролировать, если оборудование предоставляет необходимую поддержку. На
системах x86 Intel предлагает Cache Allocation Technology (CAT), которая
обеспечивает разделение кэша между приложениями и предоставляет контроль над
межсоединением (interconnect). AMD предоставляет аналогичную функциональность под
названием Platform Quality of Service (PQoS). На Arm64 эквивалентом является
Memory System Resource Partitioning and Monitoring (MPAM).

Эти функции можно настроить через интерфейс Linux Resource Control. Подробности
см. в Documentation/filesystems/resctrl.rst.

Инструмент perf можно использовать для мониторинга поведения кэша. Он может
анализировать промахи кэша приложения и сравнивать, как они изменяются при
различных рабочих нагрузках на соседнем CPU. Ещё более мощный инструмент perf
c2c может помочь выявить проблемы типа cache-to-cache, когда несколько ядер CPU
многократно обращаются к данным в одной и той же строке кэша и изменяют их.

Аппаратные шины
---------------

Системам реального времени часто требуется прямой доступ к оборудованию для
выполнения своей работы. Любая задержка в этом процессе нежелательна, так как она
может повлиять на результат задачи. Например, на шине ввода-вывода изменённый
выходной сигнал может стать виден не сразу, а появиться с переменной задержкой,
зависящей от задержки шины, используемой для обмена данными.

Такая шина, как PCI, относительно проста, поскольку обращения к регистрам
маршрутизируются напрямую к подключённому устройству. В худшем случае операция
чтения приостанавливает CPU до тех пор, пока устройство не ответит.

Такая шина, как USB, сложнее и включает несколько уровней. Чтение или запись
регистра оборачивается в USB Request Block (URB), который затем отправляется
хост-контроллером USB устройству. На синхронизацию и задержку влияет лежащая в
основе шина USB. Запросы нельзя отправить немедленно; они должны быть
выровнены по следующей границе кадра в соответствии с типом конечной точки
(endpoint) и правилами планирования хост-контроллера. Это может вносить
задержки и дополнительную латентность. Например, сетевое устройство,
подключённое через USB, всё ещё может обеспечивать достаточную пропускную
способность, но добавленная задержка при отправке или приёме пакетов может не
соответствовать требованиям некоторых сценариев реального времени.

Дополнительные ограничения на задержку шины могут возникать из-за управления
питанием. Например, PCIe с включённым Active State Power Management (ASPM) может
приостанавливать линк между устройством и хостом. Хотя такое поведение полезно
для экономии энергии, оно задерживает доступ к устройству и добавляет задержку к
ответам. Эта проблема не ограничивается PCIe; внутренние шины внутри
System-on-Chip (SoC) также могут подвергаться влиянию механизмов управления
питанием.

Виртуализация
-------------

В виртуализированной среде, такой как KVM, каждый гостевой CPU представлен как
поток на хосте. Если такой поток выполняется с приоритетом реального времени,
систему следует протестировать, чтобы убедиться, что она способна
поддерживать это поведение в течение продолжительных периодов времени.
Из-за своего приоритета этот поток не будет вытесняться потоками с более низким
приоритетом (такими как SCHED_OTHER), которые в результате могут не получить
процессорного времени. Это может вызвать проблемы, если поток с более низким
приоритетом привязан к CPU, уже занятому задачей реального времени, и не может
продвигаться в работе. Даже если CPU был изолирован, система всё равно может
(случайно) запустить на этом CPU поток, относящийся к данному CPU (per-CPU).
Обеспечить переход гостевого CPU в состояние простоя сложно, так как для этого
требуется избежать как планирования задач, так и обработки прерываний. Кроме
того, если гостевой CPU всё же переходит в простой, но гостевая система загружена
с опцией **idle=poll**, гостевой CPU никогда не перейдёт в состояние простоя, а
вместо этого будет крутиться в цикле, пока не поступит событие.

Обработка устройств влечёт за собой дополнительные соображения. Эмулируемые
устройства PCI или устройства VirtIO требуют наличия на хосте ответной части для
завершения запросов. Это добавляет задержку, поскольку хост должен перехватить
запрос и либо обработать его напрямую, либо запланировать поток для его
завершения. Этих задержек можно избежать, если требуемое устройство PCI передано
напрямую (passed through) гостю. Некоторые устройства, такие как сетевые
контроллеры или контроллеры хранилищ, поддерживают функцию PCIe SR-IOV. SR-IOV
позволяет разделить одно устройство PCIe на несколько виртуальных функций,
которые затем можно назначить разным гостям.

Сеть
----

Для сетевого взаимодействия с низкой задержкой полный сетевой стек может быть
нежелателен, так как он способен вносить дополнительные источники задержки. В
этом контексте XDP можно использовать как обходной путь, чтобы пропустить
большую часть стека, по-прежнему полагаясь на сетевой драйвер ядра.

Требования заключаются в том, что сетевой драйвер должен поддерживать XDP —
предпочтительно с использованием "skb pool" — а приложение должно использовать
XDP-сокет. Дополнительная настройка может включать BPF-фильтры, тюнинг сетевых
очередей или настройку qdiscs для передачи на основе времени. Эти приёмы часто
применяются в средах Time-Sensitive Networking (TSN).

Документирование всех необходимых шагов выходит за рамки этого текста. Для
подробных рекомендаций см. документацию по TSN на https://tsn.readthedocs.io.

Ещё одним полезным ресурсом является Linux Real-Time Communication Testbench
https://github.com/Linutronix/RTC-Testbench.
Цель этого проекта — проверка сетевого взаимодействия реального времени. Его
можно рассматривать как "cyclictest" для сети, а также он служит отправной точкой
для разработки приложений.
