.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

=====================
Принципы работы
=====================

:Author: Sebastian Andrzej Siewior <bigeasy@linutronix.de>

Предисловие
===========

PREEMPT_RT превращает ядро Linux в ядро реального времени. Достигается это
заменой примитивов блокировки, таких как spinlock_t, на вытесняемую реализацию
с поддержкой наследования приоритетов, известную как rtmutex, а также за счёт
принудительного использования потоковых прерываний. В результате ядро становится
полностью вытесняемым, за исключением нескольких критических путей кода, включая
код входа (entry code), планировщик и низкоуровневые процедуры обработки
прерываний.

Это преобразование ставит большинство контекстов исполнения ядра под контроль
планировщика и значительно увеличивает число точек вытеснения. Как следствие,
оно сокращает задержку (latency) между моментом, когда задача с высоким
приоритетом становится готовой к выполнению, и её фактическим исполнением на CPU.

Планирование
============

Основные принципы планирования в Linux и связанный с ними API пространства
пользователя описаны в man-странице sched(7)
`sched(7) <https://man7.org/linux/man-pages/man7/sched.7.html>`_.
По умолчанию ядро Linux использует политику планирования SCHED_OTHER. При этой
политике задача вытесняется, когда планировщик определяет, что она израсходовала
справедливую долю процессорного времени относительно других готовых к выполнению
задач. Однако данная политика не гарантирует немедленного вытеснения, когда
новая задача SCHED_OTHER становится готовой к выполнению. Выполняющаяся в данный
момент задача может продолжить своё исполнение.

Это поведение отличается от поведения политик планирования реального времени,
таких как SCHED_FIFO. Когда задача с политикой реального времени становится
готовой к выполнению, планировщик немедленно выбирает её для исполнения, если её
приоритет выше, чем у выполняющейся в данный момент задачи. Задача продолжает
выполняться до тех пор, пока добровольно не уступит CPU, обычно блокируясь в
ожидании события.

Засыпающие спинлоки
===================

Различные типы блокировок и их поведение в конфигурациях реального времени
подробно описаны в Documentation/locking/locktypes.rst.
В конфигурации без PREEMPT_RT блокировка spinlock_t захватывается путём сначала
отключения вытеснения, а затем активного ожидания в цикле (spinning) до тех пор,
пока блокировка не станет доступной. После освобождения блокировки вытеснение
снова включается. С точки зрения реального времени такой подход нежелателен,
поскольку отключение вытеснения не позволяет планировщику переключиться на
задачу с более высоким приоритетом, что потенциально увеличивает задержку
(latency).

Чтобы решить эту проблему, PREEMPT_RT заменяет активно ожидающие блокировки на
засыпающие спинлоки, которые не отключают вытеснение. В PREEMPT_RT spinlock_t
реализован на основе rtmutex. Вместо активного ожидания в цикле задача,
пытающаяся захватить занятую блокировку, отключает миграцию между CPU, передаёт
свой приоритет владельцу блокировки (наследование приоритетов) и добровольно
снимается с выполнения планировщиком, пока ожидает, когда блокировка станет
доступной.

Отключение миграции между CPU обеспечивает тот же эффект, что и отключение
вытеснения, при этом по-прежнему допуская вытеснение и гарантируя, что задача
продолжит выполняться на том же CPU, пока удерживает засыпающую блокировку.

Наследование приоритетов
========================

Такие типы блокировок, как spinlock_t и mutex_t, в ядре с включённым PREEMPT_RT
реализованы поверх rtmutex, который предоставляет поддержку наследования
приоритетов (priority inheritance, PI). Когда задача блокируется на такой
блокировке, механизм PI временно распространяет параметры планирования
заблокированной задачи на владельца блокировки.

Например, если задача A с политикой SCHED_FIFO блокируется на блокировке,
которую в данный момент удерживает задача B с политикой SCHED_OTHER, то политика
планирования и приоритет задачи A временно наследуются задачей B. После этого
наследования задача A засыпает в ожидании блокировки, а задача B фактически
становится задачей с наивысшим приоритетом в системе. Это позволяет B продолжить
исполнение, продвинуться вперёд и в конечном итоге освободить блокировку.

Как только B освобождает блокировку, она возвращается к своим исходным параметрам
планирования, и задача A может возобновить исполнение.

Потоковые прерывания
====================

Обработчики прерываний — это ещё один источник кода, который выполняется с
отключённым вытеснением и вне контроля планировщика. Чтобы поставить обработку
прерываний под контроль планировщика, PREEMPT_RT принудительно использует
потоковые обработчики прерываний.

При принудительной потоковости обработка прерывания разбивается на два этапа.
Первый этап, первичный обработчик (primary handler), выполняется в контексте IRQ
с отключёнными прерываниями. Его единственная обязанность — разбудить
ассоциированный потоковый обработчик. Второй этап, потоковый обработчик (threaded
handler), — это функция, передаваемая в request_irq() в качестве обработчика
прерывания. Она выполняется в контексте процесса и планируется ядром.

С момента пробуждения потока прерывания и до завершения потоковой обработки
источник прерывания маскируется в контроллере прерываний. Это гарантирует, что
прерывание устройства остаётся отложенным, но не повторно вызывает CPU, что
позволяет системе выйти из контекста IRQ и обработать прерывание в
запланированном потоке.

По умолчанию потоковый обработчик выполняется с политикой планирования SCHED_FIFO
и приоритетом 50 (MAX_RT_PRIO / 2), который находится посередине между
минимальным и максимальным приоритетами реального времени.

Если потоковый обработчик прерывания в ходе своего выполнения возбуждает
какие-либо программные прерывания (soft interrupts), то эти процедуры обработки
программных прерываний вызываются после завершения работы потокового обработчика,
в рамках того же потока. Вытеснение остаётся включённым во время выполнения
обработчика программного прерывания.

Заключение
==========

Используя засыпающие блокировки и принудительно потоковые прерывания, PREEMPT_RT
значительно сокращает участки кода, в которых отключены прерывания или вытеснение,
что позволяет планировщику вытеснить текущий контекст исполнения и переключиться
на задачу с более высоким приоритетом.
