.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

=============================================================
Советы по отладке для разработчиков ядра Linux
=============================================================

общие руководства
-----------------

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   driver_development_debugging_guide
   gdb-kernel-debugging
   kgdb
   userspace_debugging_guide

руководства по конкретным подсистемам
-------------------------------------

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   media_specific_debugging_guide

Общие советы по отладке
=======================

В зависимости от проблемы доступен разный набор инструментов для её отслеживания
или даже для того, чтобы вообще понять, есть ли она.

В качестве первого шага вы должны выяснить, какого рода проблему вы хотите
отлаживать. В зависимости от ответа ваша методология и выбор инструментов могут
различаться.

Нужно ли мне отлаживать при ограниченном доступе?
-------------------------------------------------

Есть ли у вас ограниченный доступ к машине или вы не можете остановить
выполняющийся процесс?

В этом случае ваши возможности отладки зависят от встроенной поддержки отладки
в предоставляемом ядре дистрибутива.
Документ :doc:`/process/debugging/userspace_debugging_guide` даёт краткий
обзор ряда возможных инструментов отладки в такой ситуации. Проверить
возможности вашего ядра в большинстве случаев можно, заглянув в файл
конфигурации в каталоге /boot.

Есть ли у меня root-доступ к системе?
-------------------------------------

Можете ли вы легко заменить рассматриваемый модуль или установить новое
ядро?

В этом случае набор доступных вам инструментов гораздо больше, эти инструменты
можно найти в документе :doc:`/process/debugging/driver_development_debugging_guide`.

Имеет ли значение тайминг?
--------------------------

Важно понять, проявляется ли проблема, которую вы хотите отлаживать,
стабильно (т. е. при заданном наборе входных данных вы всегда получаете
один и тот же неверный вывод) или нестабильно. Если она проявляется
нестабильно, в дело может вступать некий фактор тайминга. Если внесение
задержек в код меняет поведение, то весьма вероятно, что тайминг является
фактором.

Когда тайминг изменяет результат выполнения кода, использование простого
printk() в целях отладки может не сработать; похожей альтернативой является
использование trace_printk() , который записывает отладочные сообщения в файл
трассировки вместо журнала ядра.

**Copyright** ©2024 : Collabora
