.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

============================================================
Замечания к выпуску Avermedia DVB-T на базе BT878
============================================================

14 февраля 2006 года

.. note::

   Поддерживается и ряд других устройств Avermedia. Более полную и
   обновлённую информацию об этом смотрите по адресу:

   https://linuxtv.org/wiki/index.php/AVerMedia

Avermedia DVB-T
~~~~~~~~~~~~~~~~

Avermedia DVB-T — это бюджетная PCI-карта DVB. У неё есть 3 входа:

* RF Tuner Input
* Composite Video Input (разъём RCA)
* SVIDEO Input (Mini-DIN)

RF Tuner Input — это вход на модуль тюнера карты. Тюнер также известен
как «Frontend». Frontend карты Avermedia DVB-T — это Microtune 7202D.
Своевременное сообщение в список рассылки linux-dvb позволило выяснить,
что Microtune 7202D поддерживается драйвером sp887x, который находится в
CVS-модуле dvb-hw.

Карта DVB-T построена вокруг микросхемы BT878 — очень распространённого
мультимедийного моста, который часто встречается на картах аналогового ТВ.
На плате нет MPEG2-декодера, что означает, что всё декодирование MPEG2
должно выполняться программно либо, если у вас он есть, на карте или
наборе микросхем аппаратного декодирования MPEG2.


Запуск карты в работу
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

На данном этапе не удалось установить функциональность остальных узлов
устройства применительно к Avermedia DVBT. Тем не менее, полная
функциональность в части настройки, приёма и выдачи потока данных MPEG2
возможна с текущими доступными версиями драйвера. Не исключено, что от
карты доступна дополнительная функциональность (то есть просмотр
дополнительных аналоговых входов, которые предоставляет карта), но это
пока не проверялось. Если у меня дойдут до этого руки, я обновлю документ
тем, что обнаружу.

Чтобы включить карту, загрузите следующие модули в следующем порядке:

* modprobe bttv (обычно загружается автоматически)
* modprobe dvb-bt8xx (либо поместите dvb-bt8xx в /etc/modules)

Вставка этих модулей в работающее ядро активирует соответствующие узлы
устройств DVB. После этого можно начать обращаться к карте с помощью таких
утилит, как scan, tzap, dvbstream и т. д.

Модуль frontend sp887x.o требует внешней прошивки. Пожалуйста, используйте
команду "get_dvb_firmware sp887x", чтобы загрузить её. Затем скопируйте её
в /usr/lib/hotplug/firmware или /lib/firmware/ (в зависимости от
конфигурации firmware hotplug).

Известные ограничения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В настоящее время я могу с уверенностью сказать, что frontend
настраивается через /dev/dvb/adapter{x}/frontend0 и выдаёт поток MPEG2
через /dev/dvb/adapter{x}/dvr0. Функциональность каких-либо других частей
карты я пока не проверял. Я буду делать это со временем и обновлять этот
документ.

В слое i2c есть некоторые ограничения из-за несогласованности возвращаемых
сообщений об ошибках. Хотя это и порождает ошибки в dmesg и системных
журналах, по-видимому, на способность frontend корректно функционировать
это не влияет.

Дополнительное обновление
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

dvbstream и VideoLAN Client под windows прекрасно работают с DVB; по сути,
именно так я сейчас в основном смотрю DVB-T. Кроме того, VLC спокойно
декодирует сигналы HDTV, хотя ПК то тут, то там теряет отдельные кадры —
полагаю, из-за вычислительных возможностей, — поскольку всё декодирование
выполняется под windows программно.

Большое спасибо Nigel Pearson за обновления этого документа после недавней
ревизии драйвера.
