.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Драйвер cx88
============

Автор:  Gerd Hoffmann

Это драйвер устройства v4l2 для чипа cx2388x.


Текущее состояние
-----------------

video
	- Работает.
	- Наложение (overlay) не поддерживается.

audio
	- Работает. Определение телевизионного стандарта выполняется драйвером,
	  так как у оборудования есть ошибки при автоопределении.
	- Передача аудиоданных по DMA (т. е. запись без петлевого кабеля
	  к звуковой карте) поддерживается через cx88-alsa.

vbi
	- Работает.


Как добавить поддержку новых карт
---------------------------------

Драйверу нужна некоторая конфигурационная информация о телевизионных картах.
Эти данные находятся в cx88-cards.c.  Если драйвер работает плохо, вам, скорее
всего, нужна новая запись для вашей карты в этом файле.  Проверьте журнал
ядра (с помощью dmesg), чтобы увидеть, известна ли драйверу ваша карта.  Там
есть строка вроде этой:

.. code-block:: none

	cx8800[0]: subsystem: 0070:3400, board: Hauppauge WinTV \
		34xxx models [card=1,autodetected]

Если ваша карта указана как "board: UNKNOWN/GENERIC", она неизвестна
драйверу.  Что тогда делать?

1) Попробуйте обновиться до последнего снапшота — возможно, она была
   добавлена за это время.
2) Вы можете попробовать создать новую запись самостоятельно, загляните в
   cx88-cards.c.  Если это сработало, отправьте мне ваши изменения в виде
   унифицированного diff ("diff -u").
3) Либо вы можете отправить мне конфигурационную информацию.  Чтобы добавить
   карту, нам нужна как минимум следующая информация:

     - PCI Subsystem ID ("0070:3400" из строки выше,
       вывод "lspci -v" тоже подойдёт).
     - тип тюнера, используемый картой.  Вы можете попытаться подобрать его
       методом проб и ошибок с помощью insmod-опции tuner=<n>.  Если вы
       знаете, какой тюнер установлен в карте, вы также можете заглянуть в
       список в CARDLIST.tuner
