.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Часто задаваемые вопросы
========================

.. note::

     1. В цифровом ТВ один физический канал может содержать внутри себя
	различное содержимое. Спецификации называют каждое из них *сервисом*
	(service). Именно это телезритель назвал бы «каналом». Поэтому, чтобы
	избежать путаницы, в этом FAQ мы называем *транспондерами* (transponders)
	физический канал, а *сервисами* — логический канал.
     2. Сообщество LinuxTV поддерживает несколько Wiki-страниц, которые содержат
        много информации, связанной с медиаподсистемой. Если вы не найдёте здесь
        ответа на свой вопрос, вполне вероятно, что вы сможете найти что-то
        полезное там. Они размещены
	по адресу:

	https://www.linuxtv.org/wiki/

Несколько очень часто задаваемых вопросов о поддержке цифрового ТВ (Digital TV) в Linux

1. Сигнал, похоже, пропадает через несколько секунд после настройки.

	Это не ошибка, это функциональность. Поскольку фронтенды имеют
	значительное энергопотребление (и, следовательно, сильно нагреваются),
	они отключаются, если не используются (то есть если устройство фронтенда
	закрыто). Параметр модуля ``dvb_shutdown_timeout`` модуля ``dvb-core``
	позволяет изменить тайм-аут (по умолчанию 5 секунд). Установка
	тайм-аута в 0 отключает функцию тайм-аута.

2. Как мне смотреть ТВ?

	Вместе с ядром Linux разработчики цифрового ТВ поддерживают
	несколько простых утилит, предназначенных в основном для тестирования
	и демонстрации того, как работает DVB API. Они называются инструментами
	DVB v5 и сгруппированы вместе в git-репозитории ``v4l-utils``:

	    https://git.linuxtv.org/v4l-utils.git/

	Больше информации можно найти на Wiki LinuxTV:

	    https://www.linuxtv.org/wiki/index.php/DVBv5_Tools

	Первым шагом является получение списка передаваемых сервисов.

	Это делается с помощью нескольких существующих инструментов. Можно
	использовать, например, инструмент ``dvbv5-scan``. Больше информации
	о нём можно найти по адресу:

	    https://www.linuxtv.org/wiki/index.php/Dvbv5-scan

	Есть и некоторые другие приложения, например ``w_scan`` [#]_, которые
	выполняют слепое сканирование (blind scan), старательно пытаясь найти
	все возможные каналы, но они тратят на работу большое количество времени.

	.. [#] https://www.linuxtv.org/wiki/index.php/W_scan

	Кроме того, некоторые приложения, например ``kaffeine``, имеют
	собственный код для сканирования сервисов. Так что для получения
	такого списка не обязательно использовать внешнее приложение.

	Большинству таких инструментов нужен файл, содержащий список доступных
	в вашем регионе транспондеров каналов. Поэтому разработчики LinuxTV
	поддерживают таблицы транспондеров каналов цифрового ТВ, получая
	патчи от сообщества для поддержания их в актуальном состоянии.

	Этот список размещён по адресу:

	    https://git.linuxtv.org/dtv-scan-tables.git

	И входит в пакеты нескольких дистрибутивов.

	Kaffeine имеет некоторую поддержку слепого сканирования для ряда
	наземных стандартов. Он также опирается на таблицы сканирования DTV,
	хотя и содержит их копию внутри себя (и, по запросу пользователя,
	загрузит их более новые версии).

	Если вам повезёт, вы сможете просто использовать один из поставляемых
	транспондеров каналов. Если нет, вам, возможно, придётся искать такую
	информацию в Интернете и создавать новый файл. Существует несколько
	сайтов, содержащих списки физических каналов. Для кабельного и
	спутникового ТВ обычно знания того, как настроиться на один канал,
	достаточно, чтобы инструмент сканирования определил остальные каналы.
	В некоторых местах это может также сработать и для наземного вещания.

	Получив список транспондеров, вам нужно сгенерировать список сервисов
	с помощью инструмента, такого как ``dvbv5-scan``.

	Почти все современные карты цифрового ТВ не имеют встроенных аппаратных
	MPEG-декодеров. Поэтому получение потока MPEG-TS, предоставляемого
	платой, его разделение на аудио, видео и другие данные, а также
	декодирование ложатся на приложение.

3. Какие приложения для цифрового ТВ существуют?

	Несколько приложений-медиаплееров способны настраиваться на каналы
	цифрового ТВ, в том числе Kaffeine, Vlc, mplayer и MythTV.

	Kaffeine стремится быть очень дружелюбным к пользователю и
	сопровождается одним из разработчиков драйверов ядра.

	Подробный список этих и других приложений можно найти по адресу:

	    https://www.linuxtv.org/wiki/index.php/TV_Related_Software

	Некоторые из наиболее популярных перечислены ниже:

	https://kde.org/applications/multimedia/org.kde.kaffeine
		Медиаплеер KDE, ориентированный на поддержку цифрового ТВ

	https://www.linuxtv.org/vdrwiki/index.php/Main_Page
		Video Disk Recorder Клауса Шмидингера (Klaus Schmidinger)

	https://linuxtv.org/downloads and https://git.linuxtv.org/
		Цифровое ТВ и другие приложения, связанные с медиа, а также
		драйверы ядра. Пакет ``v4l-utils`` там содержит
		несколько универсальных инструментов для использования с цифровым ТВ.

	http://sourceforge.net/projects/dvbtools/
		Пакет dvbtools Дэйва Чапмена (Dave Chapman), включающий
		dvbstream и dvbtune

	http://www.dbox2.info/
		LinuxDVB на dBox2

	http://www.tuxbox.org/
		TuxBox CVS со множеством интересных приложений DVB и исходниками
		DVB для dBox2

	http://www.nenie.org/misc/mpsys/
		MPSYS: системная библиотека и инструменты MPEG2

	https://www.videolan.org/vlc/index.pt.html
		Vlc

	http://mplayerhq.hu/
		MPlayer

	http://xine.sourceforge.net/ and http://xinehq.de/
		Xine

	http://www.mythtv.org/
		MythTV — PVR для аналогового и цифрового ТВ

	http://dvbsnoop.sourceforge.net/
		Программа-сниффер DVB для мониторинга, анализа, отладки, дампа
		или просмотра информации о потоках dvb/mpeg/dsm-cc/mhp (TS,
		PES, SECTION)

4. Не удаётся правильно настроиться на сигнал

	Это может быть вызвано множеством проблем. По моему личному опыту,
	ТВ-картам обычно требуется более сильный сигнал, чем телевизорам, и
	они более чувствительны к шуму. Так что, возможно, вам просто нужны
	антенна или кабели получше. Тем не менее, это может быть и какая-то
	проблема с оборудованием или драйвером.

	Например, если вы используете карту DVB-C Technotrend/Hauppauge
	*без* аналогового модуля, вам, возможно, придётся использовать
	параметр модуля adac=-1 (dvb-ttpci.o).

	Пожалуйста, ознакомьтесь со страницей FAQ на linuxtv.org, так как она
	может содержать ценную информацию:

	    https://www.linuxtv.org/wiki/index.php/FAQ_%26_Troubleshooting

	Если это не помогает, проверьте архивы списка рассылки linux-media,
	чтобы узнать, сталкивался ли кто-то ещё с похожей проблемой на вашем
	оборудовании и/или у вашего поставщика услуг цифрового ТВ:

	    https://lore.kernel.org/linux-media/

	Если ничего из этого не сработало, можно попробовать отправить письмо
	в список рассылки linux-media и посмотреть, не сможет ли кто-то ещё
	пролить свет на ситуацию. Адрес электронной почты —
	linux-media AT vger.kernel.org.

5. Устройство dvb_net вообще не выдаёт мне никаких пакетов

	Запустите ``tcpdump`` на интерфейсе ``dvb0_0``. Это переводит интерфейс
	в неразборчивый (promiscuous) режим, так что он принимает любые пакеты
	с PID, который вы настроили с помощью утилиты ``dvbnet``. Проверьте,
	есть ли какие-либо пакеты с IP-адресом и MAC-адресом, которые вы
	настроили с помощью ``ifconfig`` или ``ip addr``.

	Если ``tcpdump`` не выдаёт никакого вывода, проверьте статистику,
	которую выводит ``ifconfig`` или ``netstat -ni``. (Примечание: если
	MAC-адрес неверный, ``dvb_net`` не получит никакого ввода; поэтому вам
	нужно запустить ``tcpdump`` до проверки статистики.) Если пакетов нет
	вообще, то, возможно, неверен PID. Если есть ошибочные пакеты, то либо
	неверен PID, либо поток не соответствует стандарту MPE
	(EN 301 192, http://www.etsi.org/). Для отладки можно использовать,
	например, ``dvbsnoop``.

6. Устройство ``dvb_net`` не выдаёт мне никаких многоадресных (multicast) пакетов

	Проверьте свои маршруты, включают ли они диапазон многоадресных
	адресов. Кроме того, убедитесь, что «проверка источника по поиску
	обратного пути» (source validation by reversed path lookup) отключена::

	  $ "echo 0 > /proc/sys/net/ipv4/conf/dvb0/rp_filter"

7. Что это за все модули, которые нужно загрузить?

	Чтобы сделать её более гибкой и поддерживать различные комбинации
	оборудования, медиаподсистема написана модульным образом.

	Поэтому, помимо модуля оборудования цифрового ТВ для основного
	чипсета, также нужно загрузить драйвер фронтенда, плюс ядро цифрового
	ТВ. Если плата также имеет пульт дистанционного управления, ей также
	понадобятся ядро пульта дистанционного управления и таблицы пульта
	дистанционного управления. То же самое происходит, если плата имеет
	поддержку аналогового ТВ: нужно загрузить ядро поддержки video4linux.

	Фактические имена модулей зависят от версии ядра Linux, так как
	время от времени всё меняется, чтобы сделать поддержку медиа более
	гибкой.
