.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

================================================================
Драйвер процессора обработки изображений ARM Mali-C55
================================================================

Введение
========

Этот файл описывает драйвер процессора обработки изображений (Image Signal
Processor) ARM Mali-C55. Драйвер расположен в каталоге
drivers/media/platform/arm/mali-c55.

ISP Mali-C55 получает данные либо в формате raw Bayer, либо в формате RGB/YUV от
сенсоров через параллельный интерфейс или через шину памяти, после чего
обрабатывает их и выводит через внутренний DMA-движок. Возможны два выходных
конвейера (хотя один из них может отсутствовать в зависимости от реализации). Они
называются «Full resolution» (полное разрешение) и «Downscale» (понижающее
масштабирование), но эти названия исторические, и оба конвейера способны
выполнять операции обрезки/масштабирования. Конвейер полного разрешения также
способен выводить данные RAW в обход большей части обработки ISP. Конвейер
понижающего масштабирования не может выводить данные RAW. Встроенный генератор
тестовых изображений можно использовать для управления ISP и формирования данных
изображения при отсутствии подключённого сенсора камеры. Модуль драйвера
называется mali_c55 и включается параметром конфигурации CONFIG_VIDEO_MALI_C55.

Драйвер реализует интерфейсы V4L2, Media Controller и V4L2 Subdevice и ожидает,
что подключённые к ISP сенсоры камеры предоставляют интерфейсы V4L2 subdevice.

Аппаратное обеспечение ISP Mali-C55
===================================

Ниже представлен высокоуровневый функциональный обзор ISP Mali-C55. ISP
принимает входные данные либо из «живого» источника, либо через DMA-движок при
вводе из памяти, в зависимости от интеграции в SoC.::

  +---------+    +----------+                                     +--------+
  | Sensor  |--->| CSI-2 Rx |                "Full Resolution"    |  DMA   |
  +---------+    +----------+   |\                 Output    +--->| Writer |
                       |        | \                          |    +--------+
                       |        |  \    +----------+  +------+---> Streaming I/O
  +------------+       +------->|   |   |          |  |
  |            |                |   |-->| Mali-C55 |--+
  | DMA Reader |--------------->|   |   |    ISP   |  |
  |            |                |  /    |          |  |      +---> Streaming I/O
  +------------+                | /     +----------+  |      |
                                |/                    +------+
                                                             |    +--------+
                                                             +--->|  DMA   |
                                               "Downscaled"       | Writer |
                                                  Output          +--------+

Топология Media Controller
==========================

Ниже приведён пример топологии ISP (как она реализована в системе с сенсором
камеры IMX415 и обобщённым приёмником CSI-2):


.. kernel-figure:: mali-c55-graph.dot
    :alt:   mali-c55-graph.dot
    :align: center

Драйвер имеет 4 V4L2-subdevice:

- `mali_c55 isp`: отвечает за настройку обрезки входа и преобразования цветового
                  пространства.
- `mali_c55 tpg`: генератор тестовых изображений, эмулирующий сенсор камеры.
- `mali_c55 resizer fr`: масштабатор конвейера полного разрешения.
- `mali_c55 resizer ds`: масштабатор конвейера понижающего масштабирования.

Драйвер имеет 3 видеоустройства V4L2:

- `mali-c55 fr`: устройство захвата конвейера полного разрешения.
- `mali-c55 ds`: устройство захвата конвейера понижающего масштабирования.
- `mali-c55 3a stats`: устройство захвата статистики 3A.

Последовательности кадров синхронизированы между двумя устройствами захвата, что
означает: если один конвейер запущен позже другого, номера последовательностей,
возвращаемые в его буферах, будут совпадать с номерами другого конвейера, а не
начинаться с нуля.

Особенности
-----------

**mali-c55 isp**
subdevice `mali-c55 isp` имеет единственный приёмный (sink) pad, к которому
должны подключаться все источники данных. Активный источник выбирается путём
включения соответствующей связи media и отключения всех остальных. ISP имеет два
исходных (source) pad, отражающих различные пути внутренней маршрутизации
данных. Точки ответвления (tap points) внутри ISP позволяют пользователям
отводить данные, чтобы избежать обработки некоторыми или всеми шагами обработки
аппаратного обеспечения. Приведённая ниже схема предназначена только для того,
чтобы показать, как работает обход, и не является точным отражением этих шагов
обработки; высокоуровневую функциональную блок-схему см. на странице разработчика
ARM для данного ISP [3]_::

  +--------------------------------------------------------------+
  |                Possible Internal ISP Data Routes             |
  |          +------------+  +----------+  +------------+        |
  +---+      |            |  |          |  |  Colour    |    +---+
  | 0 |--+-->| Processing |->| Demosaic |->|   Space    |--->| 1 |
  +---+  |   |            |  |          |  | Conversion |    +---+
  |      |   +------------+  +----------+  +------------+        |
  |      |                                                   +---+
  |      +---------------------------------------------------| 2 |
  |                                                          +---+
  |                                                              |
  +--------------------------------------------------------------+


.. flat-table::
    :header-rows: 1

    * - Pad
      - Направление
      - Назначение

    * - 0
      - sink
      - Вход данных, подключён к TPG и сенсорам камеры

    * - 1
      - source
      - Данные RGB/YUV, подключён к V4L2-subdevice FR и DS

    * - 2
      - source
      - Данные RAW bayer, подключён к V4L2-subdevice FR

ISP ограничен как по входному, так и по выходному разрешению диапазоном от
640x480 до 8192x8192, и это отражено в операциях .set_fmt() subdevice ISP и
масштабатора.

**mali-c55 resizer fr**
subdevice `mali-c55 resizer fr` имеет два приёмных (_sink_) pad, отражающих
различные точки вставки в аппаратном обеспечении (данные RAW или
демозаицированные данные):

.. flat-table::
    :header-rows: 1

    * - Pad
      - Направление
      - Назначение

    * - 0
      - sink
      - Вход данных, подключённый к демозаицированному потоку ISP.

    * - 1
      - source
      - Выход данных, подключённый к видеоустройству захвата

    * - 2
      - sink
      - Вход данных, подключённый к потоку raw-данных ISP

Используемый источник данных выбирается через API маршрутизации; доступны два
маршрута, каждый из которых состоит из одного потока:

.. flat-table::
    :header-rows: 1

    * - Sink Pad
      - Source Pad
      - Назначение

    * - 0
      - 1
      - Маршрут демозаицированных данных

    * - 2
      - 1
      - Маршрут raw-данных


Если активен демозаицированный маршрут, то конвейер FR способен выводить только
форматы RGB/YUV. Если активен raw-маршрут, то выход отражает вход (которым могут
быть данные либо Bayer, либо RGB/YUV).

Использование драйвера для захвата видео
========================================

С помощью API media controller мы можем настроить источник входных данных и ISP
для захвата изображений в различных форматах. В приведённых ниже примерах
настройка media-графа выполняется утилитой media-ctl из пакета v4l-utils [1]_.
Захват изображений выполняется с помощью yavta [2]_.

Настройка источника входных данных
----------------------------------

Первый шаг — задать нужный источник входных данных путём включения правильной
связи media. Используя приведённую выше пример-топологию, мы можем выбрать TPG
следующим образом:

.. code-block:: none

    media-ctl -l "'lte-csi2-rx':1->'mali-c55 isp':0[0]"
    media-ctl -l "'mali-c55 tpg':0->'mali-c55 isp':0[1]"

Настройка того, какие видеоустройства будут передавать данные
-------------------------------------------------------------

Драйвер ожидает вызова ioctl VIDIOC_STREAMON для всех видеоустройств, прежде чем
он даст сенсору команду начать потоковую передачу. Чтобы это обеспечить, нужно
включить связи к тем видеоустройствам, которые мы хотим использовать. В
приведённом ниже примере мы включаем связи к обоим видеоустройствам захвата
изображений

.. code-block:: none

    media-ctl -l "'mali-c55 resizer fr':1->'mali-c55 fr':0[1]"
    media-ctl -l "'mali-c55 resizer ds':1->'mali-c55 ds':0[1]"

Захват данных bayer из источника и обработка в RGB/YUV
------------------------------------------------------

Чтобы захватить данные bayer разрешением 1920x1080 из источника и пропустить их
через полный конвейер обработки ISP, мы соответствующим образом настраиваем
форматы данных на subdevice источника, ISP и масштабатора, а также задаём
маршрутизацию масштабатора FR для выбора обработанных данных. Формат шины media
на исходном (source) pad масштабатора будет либо RGB121212_1X36, либо
YUV10_1X30, в зависимости от того, хотите ли вы захватывать RGB или YUV. Блок
дебайеризации ISP по умолчанию выводит данные RGB; установка формата исходного
pad в YUV10_1X30 включает блок преобразования цветового пространства.

В этом примере мы нацеливаемся на вывод RGB565, поэтому выбираем RGB121212_1X36
в качестве формата исходного pad масштабатора:

.. code-block:: none

    # Set formats on the TPG and ISP
    media-ctl -V "'mali-c55 tpg':0[fmt:SRGGB20_1X20/1920x1080]"
    media-ctl -V "'mali-c55 isp':0[fmt:SRGGB20_1X20/1920x1080]"
    media-ctl -V "'mali-c55 isp':1[fmt:SRGGB20_1X20/1920x1080]"

    # Set routing on the FR resizer
    media-ctl -R "'mali-c55 resizer fr'[0/0->1/0[1],2/0->1/0[0]]"

    # Set format on the resizer, must be done AFTER the routing.
    media-ctl -V "'mali-c55 resizer fr':1[fmt:RGB121212_1X36/1920x1080]"

Выход понижающего масштабирования также можно использовать для одновременной
передачи данных. В этом случае, поскольку через выход понижающего масштабирования
можно захватывать только обработанные данные, маршрутизацию задавать не нужно:

.. code-block:: none

    # Set format on the resizer
    media-ctl -V "'mali-c55 resizer ds':1[fmt:RGB121212_1X36/1920x1080]"

После этого изображения можно захватывать с видеоустройств обоих выходов — FR и
DS (одновременно, если требуется):

.. code-block:: none

    yavta -f RGB565 -s 1920x1080 -c10 /dev/video0
    yavta -f RGB565 -s 1920x1080 -c10 /dev/video1

Обрезка изображения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Оба конвейера — полного разрешения и понижающего масштабирования — могут
обрезать изображение до минимального разрешения 640x480. Чтобы обрезать
изображение, достаточно настроить прямоугольники crop и compose на приёмном
(sink) pad масштабатора и установить формат на видеоустройстве:

.. code-block:: none

    media-ctl -V "'mali-c55 resizer fr':0[fmt:RGB121212_1X36/1920x1080 crop:(480,270)/640x480 compose:(0,0)/640x480]"
    media-ctl -V "'mali-c55 resizer fr':1[fmt:RGB121212_1X36/640x480]"
    yavta -f RGB565 -s 640x480 -c10 /dev/video0

Понижающее масштабирование изображения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Оба конвейера — полного разрешения и понижающего масштабирования — могут
понижать масштаб изображения до 8 раз при условии соблюдения минимального
выходного разрешения 640x480. Для наилучшего результата изображения коэффициент
масштабирования по каждому направлению должен быть одинаковым. Для настройки
масштабирования мы используем прямоугольник compose на приёмном (sink) pad
масштабатора:

.. code-block:: none

    media-ctl -V "'mali-c55 resizer fr':0[fmt:RGB121212_1X36/1920x1080 crop:(0,0)/1920x1080 compose:(0,0)/640x480]"
    media-ctl -V "'mali-c55 resizer fr':1[fmt:RGB121212_1X36/640x480]"
    yavta -f RGB565 -s 640x480 -c10 /dev/video0

Захват изображений в форматах YUV
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если нам нужно выводить данные YUV, а не RGB, должен быть активен блок
преобразования цветового пространства, что достигается установкой
MEDIA_BUS_FMT_YUV10_1X30 на исходном (source) pad масштабатора. После этого мы
можем настроить формат захвата, например NV12 (здесь в его многоплоскостном
варианте)

.. code-block:: none

    media-ctl -V "'mali-c55 resizer fr':1[fmt:YUV10_1X30/1920x1080]"
    yavta -f NV12M -s 1920x1080 -c10 /dev/video0

Захват данных RGB из источника и их обработка масштабаторами
------------------------------------------------------------

ISP Mali-C55 может работать с сенсорами, способными выводить данные RGB. В этом
случае, хотя ни один из блоков качества изображения не будет использоваться, он
по-прежнему может обрезать/масштабировать данные обычным образом. По этой причине
входные данные RGB для ISP всё равно проходят через pad 1 subdevice ISP к
масштабатору.

Чтобы этого добиться, формат приёмного (sink) pad ISP устанавливается в
MEDIA_BUS_FMT_RGB202020_1X60 — это отражает формат, в котором должны находиться
данные для работы с ISP. Преобразование выхода сенсора камеры в этот формат
является обязанностью внешнего аппаратного обеспечения.

В этом примере мы просим генератор тестовых изображений выдавать нам данные RGB
вместо bayer.

.. code-block:: none

    media-ctl -V "'mali-c55 tpg':0[fmt:RGB202020_1X60/1920x1080]"
    media-ctl -V "'mali-c55 isp':0[fmt:RGB202020_1X60/1920x1080]"

Обрезку или масштабирование данных можно выполнить точно так же, как описано
ранее.

Захват raw-данных из источника и их вывод без изменений
-------------------------------------------------------

ISP может дополнительно захватывать raw-данные из источника и выводить их только
на конвейере полного разрешения, полностью без изменений. В этом случае конвейер
понижающего масштабирования по-прежнему может обрабатывать данные обычным образом
и использоваться одновременно.

Чтобы настроить обход raw, нужно настроить таблицу маршрутизации subdevice
масштабатора FR, а затем форматы в соответствующих местах:

.. code-block:: none

    media-ctl -R "'mali-c55 resizer fr'[0/0->1/0[0],2/0->1/0[1]]"
    media-ctl -V "'mali-c55 isp':0[fmt:RGB202020_1X60/1920x1080]"
    media-ctl -V "'mali-c55 resizer fr':2[fmt:RGB202020_1X60/1920x1080]"
    media-ctl -V "'mali-c55 resizer fr':1[fmt:RGB202020_1X60/1920x1080]"

    # Set format on the video device and stream
    yavta -f RGB565 -s 1920x1080 -c10 /dev/video0

.. _mali-c55-3a-stats:

Захват статистики ISP
=====================

ISP способен формировать статистику для потребления алгоритмами обработки
изображений, работающими в пространстве пользователя (userspace). Эту статистику
можно захватывать, ставя в очередь буферы к V4L2-устройству `mali-c55 3a stats`
во время потоковой передачи ISP. Поддерживается только формат
:ref:`V4L2_META_FMT_MALI_C55_STATS <v4l2-meta-fmt-mali-c55-stats>`, поэтому
установку формата выполнять не нужно:

.. code-block:: none

    # We assume the media graph has been configured to support RGB565 capture
    # from the mali-c55 fr V4L2 Device, which is at /dev/video0. The statistics
    # V4L2 device is at /dev/video3

    yavta -f RGB565 -s 1920x1080 -c32 /dev/video0 && \
    yavta -c10 -F /dev/video3

Структура буфера описана в :c:type:`mali_c55_stats_buffer`, но в общих чертах
статистика формируется для поддержки трёх алгоритмов обработки изображений: AEXP
(Auto-Exposure, автоэкспозиция), AWB (Auto-White Balance, автобаланс белого) и AF
(Auto-Focus, автофокус). Эта статистика может сниматься из различных мест
конвейера ISP Mali C55, называемых «точками ответвления» (tap points). Эта
высокоуровневая блок-схема призвана пояснить, из каких мест в потоке обработки
может сниматься статистика::

                  +--> AEXP-2            +----> AEXP-1          +--> AF-0
                  |                      +----> AF-1            |
                  |                      |                      |
      +---------+ |   +--------------+   |   +--------------+   |
      |  Input  +-+-->+ Digital Gain +---+-->+ Black Level  +---+---+
      +---------+     +--------------+       +--------------+       |
  +-----------------------------------------------------------------+
  |
  |   +--------------+ +---------+       +----------------+
  +-->| Sinter Noise +-+  White  +--+--->|  Lens Shading  +--+---------------+
      |   Reduction  | | Balance |  |    |                |  |               |
      +--------------+ +---------+  |    +----------------+  |               |
                                    +---> AEXP-0 (A)         +--> AEXP-0 (B) |
  +--------------------------------------------------------------------------+
  |
  |   +----------------+      +--------------+  +----------------+
  +-->|  Tone mapping  +-+--->| Demosaicing  +->+ Purple Fringe  +-+-----------+
      |                | |    +--------------+  |   Correction   | |           |
      +----------------+ +-> AEXP-IRIDIX        +----------------+ +---> AWB-0 |
  +----------------------------------------------------------------------------+
  |                    +-------------+        +-------------+
  +------------------->|   Colour    +---+--->|    Output   |
                       | Correction  |   |    |  Pipelines  |
                       +-------------+   |    +-------------+
                                         +-->  AWB-1

По умолчанию вся статистика снимается из нулевой точки ответвления для каждого
алгоритма; то есть статистика AEXP — из AEXP-0 (A), статистика AWB — из AWB-0, а
статистика AF — из AF-0. Это настраивается для статистики AEXP и AWB путём
программирования параметров ISP.

.. _mali-c55-3a-params:

Программирование параметров ISP
===============================

ISP можно программировать различными параметрами из пространства пользователя
(userspace) для применения к аппаратному обеспечению до и во время потоковой
передачи видео. Это позволяет пространству пользователя динамически изменять такие
значения, как уровень чёрного, баланс белого, коэффициенты усиления затенения
объективом и так далее.

Формат буфера и способ его заполнения описаны форматом
:ref:`V4L2_META_FMT_MALI_C55_PARAMS <v4l2-meta-fmt-mali-c55-params>`, который
должен быть установлен в качестве формата данных для видеоузла
`mali-c55 3a params`.

Ссылки
======
.. [1] https://git.linuxtv.org/v4l-utils.git/
.. [2] https://git.ideasonboard.org/yavta.git
.. [3] https://developer.arm.com/Processors/Mali-C55
