.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Веб-камеры Philips (драйвер pwc)
================================

Этот файл содержит дополнительную информацию о веб-камерах Philips и OEM-камерах.
E-mail: webcam@smcc.demon.nl                        Последнее обновление: 2004-01-19
Site: http://www.smcc.demon.nl/webcam/

На текущий момент поддерживаются следующие камеры:

 * Philips PCA645
 * Philips PCA646
 * Philips PCVC675
 * Philips PCVC680
 * Philips PCVC690
 * Philips PCVC720/40
 * Philips PCVC730
 * Philips PCVC740
 * Philips PCVC750
 * Askey VC010
 * Creative Labs Webcam 5
 * Creative Labs Webcam Pro Ex
 * Logitech QuickCam 3000 Pro
 * Logitech QuickCam 4000 Pro
 * Logitech QuickCam Notebook Pro
 * Logitech QuickCam Zoom
 * Logitech QuickCam Orbit
 * Logitech QuickCam Sphere
 * Samsung MPC-C10
 * Samsung MPC-C30
 * Sotec Afina Eye
 * AME CU-001
 * Visionite VCS-UM100
 * Visionite VCS-UC300

Главная веб-страница драйвера Philips находится по указанному выше адресу. Она
содержит много дополнительной информации, FAQ и бинарный плагин «PWCX». Этот плагин
содержит подпрограммы распаковки, которые позволяют использовать большие размеры
изображения и частоты кадров; кроме того, веб-камера использует меньшую полосу
пропускания на шине USB (удобно, если вы хотите одновременно работать с более чем
одной камерой). Эти подпрограммы подпадают под NDA и поэтому не могут распространяться
в виде исходного кода; однако их использование полностью необязательно.

Этот код можно собрать как в составе ядра, так и в виде модуля. Я рекомендую
последний вариант, поскольку он значительно упрощает поиск неисправностей. Встроенный
микрофон поддерживается через класс USB Audio.

При загрузке модуля вы можете задать некоторые настройки по умолчанию для
камеры; некоторые программы зависят от конкретного размера или формата изображения
и не умеют корректно задавать их в драйвере. Доступны следующие параметры:

size
   Может принимать одно из значений «sqcif», «qsif», «qcif», «sif», «cif» или
   «vga», что соответствует размерам изображения 128x96, 160x120, 176x144,
   320x240, 352x288 и 640x480 соответственно (разумеется, только для тех камер,
   которые поддерживают эти разрешения).

fps
   Задаёт желаемую частоту кадров. Целое число в диапазоне 4-30.

fbufs
   Этот параметр задаёт количество внутренних буферов, используемых для хранения
   кадров с камеры. Это поможет, если процесс, читающий изображения с камеры,
   немного медленный или временно занят. Однако на медленных машинах это лишь
   вносит задержку, поэтому выбирайте значение внимательно. По умолчанию равно 3,
   что является разумным. Можно задать значение от 2 до 5.

mbufs
   Это целое число от 1 до 10. Оно сообщает модулю количество буферов, которые
   нужно зарезервировать для mmap(), VIDIOCCGMBUF, VIDIOCMCAPTURE и им подобных.
   По умолчанию равно 2, что достаточно для большинства приложений (двойная
   буферизация).

   Если при захвате с помощью инструмента, использующего mmap(), вы наблюдаете
   множество сообщений «Dumping frame...», возможно, стоит увеличить это значение.
   Однако оно на самом деле не буферизует изображения, а лишь даёт вам немного
   больше запаса, когда ваша программа отстаёт. Но чтобы действительно
   воспользоваться этими буферами, вам нужна многопоточная или порождающая
   процессы (forked) программа.

   Абсолютный максимум — 10, но не задавайте слишком высокое значение! Каждый
   буфер занимает 460 КБ оперативной памяти, поэтому, если только у вас не очень
   много памяти, задавать значение больше 4 — абсолютно бесполезная трата. Эта
   память выделяется только во время open(), поэтому ничего не расходуется, когда
   камера не используется.

power_save
   Когда power_save включён (установлен в 1), модуль будет пытаться отключать
   камеру при close() и повторно активировать её при open(). Это экономит энергию
   и выключает светодиод. Однако не все камеры поддерживают это (645 и 646 вообще
   не имеют энергосбережения), а некоторые модели тоже не работают (они отключаются,
   но никогда не пробуждаются). Считайте это экспериментальной возможностью. По
   умолчанию этот параметр отключён.

compression (полезен только при наличии плагина)
   С помощью этого параметра вы можете управлять коэффициентом сжатия, который
   камера использует для передачи изображения через шину USB. Можно задать
   значение параметра от 0 до 3::

     0 = предпочесть несжатые изображения; если запрошенный режим недоступен
	 в несжатом формате, драйвер незаметно переключится на низкое
	 сжатие.
     1 = низкое сжатие.
     2 = среднее сжатие.
     3 = высокое сжатие.

   Высокое сжатие, разумеется, использует меньшую полосу пропускания, но оно также
   может вносить некоторые нежелательные артефакты. По умолчанию равно 2, среднее
   сжатие. Обзор того, какие режимы требуют сжатия, см. в FAQ на веб-сайте.

   Параметр compression не применяется к камерам 645 и 646 и производным от них
   OEM-моделям (их всего несколько). Большинство камер учитывают этот параметр.

leds
   Эта настройка принимает 2 целых числа, которые задают время включения и
   выключения светодиода (в миллисекундах). Одна из интересных вещей, которые
   можно с этим сделать, — заставить светодиод мигать, пока камера используется.
   Это::

     leds=500,500

   заставит светодиод мигать раз в секунду. А с помощью::

     leds=0,0

   светодиод никогда не загорится, что делает камеру пригодной для скрытого
   наблюдения.

   По умолчанию светодиод камеры горит постоянно, пока камера используется, и
   выключается, когда камера больше не используется.

   Этот параметр работает только с камерами линейки ToUCam (720, 730, 740,
   750) и OEM-моделями. Для других камер эта команда незаметно игнорируется, и
   светодиодом нельзя управлять.

   И наконец: этот параметр НЕ вступает в силу ДО ТЕХ ПОР, пока вы впервые не
   откроете устройство камеры. До этого момента светодиод остаётся включённым.

dev_hint
   Давняя проблема с USB-устройствами — их динамическая природа: вы никогда не
   знаете, какое устройство будет назначено камере; это зависит от порядка загрузки
   модулей, конфигурации хаба, порядка, в котором устройства подключаются, и фазы
   луны (т. е. это может быть случайно). С помощью этого параметра вы можете дать
   драйверу подсказку, какой узел видеоустройства (/dev/videoX) он должен
   использовать с конкретной камерой. Это также удобно, если у вас есть две камеры
   одной и той же модели.

   Камера задаётся своим типом (число из модели камеры, например PCA645, PCVC750VC
   и т. д.) и, опционально, серийным номером (виден в /sys/kernel/debug/usb/devices).
   Подсказка состоит из строки следующего формата::

      [type[.serialnumber]:]node

   Квадратные скобки означают, что и тип, и серийный номер необязательны, но
   серийный номер нельзя указать без типа (что было бы довольно бессмысленно).
   Серийный номер отделяется от типа символом «.»; номер узла — символом «:».

   Этот несколько загадочный синтаксис лучше всего объяснить на нескольких
   примерах::

     dev_hint=3,5              Первой обнаруженной камере назначается
			       /dev/video3, второй — /dev/video5. Любые
			       другие камеры получат первый свободный
			       доступный слот (см. ниже).

     dev_hint=645:1,680:2      Камера PCA645 получит /dev/video1,
			       а PCVC680 — /dev/video2.

     dev_hint=645.0123:3,645.4567:0	Камера PCA645 с серийным номером
					0123 переходит на /dev/video3, та же
					модель камеры с серийником 4567
					получает /dev/video0.

     dev_hint=750:1,4,5,6       Камера PCVC750 получит /dev/video1, следующие
				3 камеры Philips будут использовать /dev/video4
				по /dev/video6.

   Некоторые моменты, которые стоит знать:

   - Серийные номера чувствительны к регистру и должны записываться полностью,
     включая ведущие нули (они обрабатываются как строка).
   - Если узел устройства уже занят, регистрация завершится неудачей и
     веб-камера будет недоступна.
   - У вас может быть до 64 видеоустройств; убедитесь, что создали достаточно
     узлов устройств в /dev, если хотите разнести номера.
     После /dev/video9 идёт /dev/video10 (а не /dev/videoA).
   - Если камера не соответствует ни одному dev_hint, ей будет просто назначен
     первый доступный узел устройства, как это было раньше.

trace
   Чтобы лучше выявлять проблемы, теперь можно включить «трассировку» некоторых
   вызовов, которые делает модуль; она записывает все элементы в журнал ядра на
   уровне отладки.

   Переменная trace является битовой маской; каждый бит представляет определённую
   возможность. Если вы хотите что-то трассировать, найдите значение бита (битов) в
   таблице ниже, сложите значения вместе и передайте результат в переменную trace.

   ====== ======= ================================================ =======
   Знач.  Знач.   Описание					   По умолч.
   (dec)  (hex)
   ====== ======= ================================================ =======
       1    0x1   Инициализация модуля; будут записываться             On
		  сообщения при загрузке и выгрузке модуля

       2    0x2   Трассировка probe() и disconnect()                  On

       4    0x4   Трассировка вызовов open() и close()                Off

       8    0x8   Вызовы read(), mmap() и связанные ioctl()           Off

      16   0x10   Выделение памяти под буферы и т. п.                 Off

      32   0x20   Показ сообщений underflow, overflow и                On
		  Dumping frame

      64   0x40   Показ области просмотра и размеров изображения      Off

     128   0x80   Отладка PWCX                                        Off
   ====== ======= ================================================ =======

   Например, чтобы трассировать функции open() и read(), сложите 8 + 4 = 12,
   то есть вы передали бы trace=12 при insmod или modprobe. Если
   вы хотите отключить трассировку инициализации и зондирования, задайте trace=0.
   Значение по умолчанию для trace — 35 (0x23).



Пример::

     # modprobe pwc size=cif fps=15 power_save=1

Параметры fbufs, mbufs и trace являются глобальными и применяются ко всем
подключённым камерам. У каждой камеры есть собственный набор буферов.

size и fps задают только значения по умолчанию при вызове open() для устройства;
это сделано для совместимости с некоторыми инструментами, которые не задают
размер. Вы можете изменить эти настройки после open() с помощью вызовов ioctl()
Video4Linux. Значение по умолчанию для значений по умолчанию — размер QCIF при
10 fps.

Параметр compression является полуглобальным; он задаёт начальное предпочтение
сжатия для всех камер, но этот параметр можно задать для каждой камеры с помощью
вызова ioctl() VIDIOCPWCSCQUAL.

Все параметры необязательны.
