====================================
Кэш на уровне блочного слоя (bcache)
====================================

Допустим, у вас есть большой медленный raid 6 и один-три ssd. Разве не было бы
здорово, если бы их можно было использовать как кэш... Отсюда и bcache.

Вики проекта bcache находится по адресу:
  https://bcache.evilpiepirate.org

Это git-репозиторий bcache-tools:
  https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/colyli/bcache-tools.git/

Свежий код bcache для ядра можно найти в mainline-ядре Linux:
  https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/

Bcache спроектирован с учётом характеристик производительности SSD — он выделяет
память только в bucket'ах (корзинах) размером с erase-блок и использует гибрид
btree/log для отслеживания закэшированных экстентов (которые могут быть размером
от одного сектора до размера bucket'а). Он спроектирован так, чтобы избегать
случайных записей любой ценой.

Поддерживается как кэширование в режиме writethrough, так и writeback. Режим
writeback по умолчанию выключен, но его можно произвольно включать и выключать во
время работы. Bcache прикладывает большие усилия для защиты ваших данных — он
надёжно переживает нештатное завершение работы. (У него вообще нет понятия штатного
завершения работы; bcache просто не сообщает об операциях записи как о завершённых,
пока они не окажутся на стабильном хранилище).

Кэширование в режиме writeback может использовать большую часть кэша для буферизации
записей — запись «грязных» данных на резервное (backing) устройство всегда
выполняется последовательно, со сканированием от начала к концу индекса.

Поскольку случайный ввод-вывод — это то, в чём SSD преуспевают, кэширование
большого последовательного ввода-вывода, как правило, не даёт особой выгоды. Bcache
обнаруживает последовательный ввод-вывод и пропускает его; он также ведёт скользящее
среднее размеров операций ввода-вывода по каждой задаче, и пока это среднее выше
порога, он пропускает весь ввод-вывод от этой задачи — вместо того чтобы кэшировать
первые 512k после каждого перемещения головки. Таким образом, резервные копии и
копирование больших файлов должны полностью обходить кэш.

В случае ошибки ввода-вывода данных на флеш-памяти он попытается восстановиться,
читая с диска или инвалидируя записи кэша. При неустранимых ошибках (метаданные или
«грязные» данные) кэширование автоматически отключается; если в кэше присутствовали
«грязные» данные, он сначала отключает кэширование в режиме writeback и ждёт сброса
всех «грязных» данных.

Начало работы:
Вам понадобится утилита bcache из репозитория bcache-tools. Перед использованием
необходимо отформатировать как кэширующее устройство, так и резервное устройство::

  bcache make -B /dev/sdb
  bcache make -C /dev/sdc

`bcache make` умеет форматировать несколько устройств одновременно — если вы
отформатируете резервные устройства и кэширующее устройство одновременно, вам не
придётся выполнять привязку вручную::

  bcache make -B /dev/sda /dev/sdb -C /dev/sdc

Если ваш bcache-tools не обновлён до последней версии и не содержит унифицированной
утилиты `bcache`, вы можете использовать устаревшую утилиту `make-bcache` для
форматирования bcache-устройства с теми же параметрами -B и -C.

bcache-tools теперь поставляет правила udev, и bcache-устройства сразу становятся
известны ядру. Без udev вы можете регистрировать устройства вручную следующим
образом::

  echo /dev/sdb > /sys/fs/bcache/register
  echo /dev/sdc > /sys/fs/bcache/register

Регистрация резервного устройства приводит к появлению bcache-устройства в /dev;
теперь вы можете отформатировать его и использовать как обычно. Но при первом
использовании нового bcache-устройства оно будет работать в режиме passthrough,
пока вы не привяжете его к кэшу. Если вы планируете использовать bcache позже,
рекомендуется настроить все ваши медленные устройства как резервные устройства
bcache без кэша, а кэширующее устройство вы сможете добавить позже.
См. раздел 'ATTACHING' ниже.

Устройства появляются как::

  /dev/bcache<N>

А также (при наличии udev)::

  /dev/bcache/by-uuid/<uuid>
  /dev/bcache/by-label/<label>

Чтобы начать::

  mkfs.ext4 /dev/bcache0
  mount /dev/bcache0 /mnt

Управлять bcache-устройствами можно через sysfs по адресу /sys/block/bcache<N>/bcache .
Также ими можно управлять через /sys/fs//bcache/<cset-uuid>/ .

Кэширующие устройства управляются как наборы (sets); несколько кэшей на набор пока
не поддерживается, но в будущем это позволит зеркалировать метаданные и «грязные»
данные. Ваш новый набор кэша появляется как /sys/fs/bcache/<UUID>

Привязка
---------

После того как ваше кэширующее устройство и резервное устройство зарегистрированы,
резервное устройство необходимо привязать к набору кэша, чтобы включить кэширование.
Привязка резервного устройства к набору кэша выполняется так, с указанием UUID
набора кэша из /sys/fs/bcache::

  echo <CSET-UUID> > /sys/block/bcache0/bcache/attach

Это нужно сделать только один раз. При следующей перезагрузке достаточно заново
зарегистрировать все ваши bcache-устройства. Если у резервного устройства где-то есть
данные в кэше, устройство /dev/bcache<N> не будет создано, пока не появится кэш — это
особенно важно, если у вас включено кэширование в режиме writeback.

Если вы загружаетесь, а ваше кэширующее устройство исчезло и больше не вернётся, вы
можете принудительно запустить резервное устройство::

  echo 1 > /sys/block/sdb/bcache/running

(Вам нужно использовать /sys/block/sdb (или как там называется ваше резервное
устройство), а не /sys/block/bcache0, поскольку bcache0 ещё не существует. Если вы
используете раздел, каталог bcache будет находиться по адресу
/sys/block/sdb/sdb2/bcache)

Резервное устройство по-прежнему будет использовать этот набор кэша, если он появится
в будущем, но все закэшированные данные будут инвалидированы. Если в кэше были
«грязные» данные, не ждите, что файловая система окажется восстановимой — у вас будет
массивное повреждение файловой системы, хотя fsck для ext4 творит чудеса.

Обработка ошибок
----------------

Bcache пытается прозрачно обрабатывать ошибки ввода-вывода к/от кэширующего
устройства, не влияя на нормальную работу; если он видит слишком много ошибок
(порог настраивается и по умолчанию равен 0), он останавливает кэширующее устройство
и переключает все резервные устройства в режим passthrough.

 - Для чтений из кэша, если они завершаются ошибкой, мы просто повторяем чтение с
   резервного устройства.

 - Для записей в режиме writethrough, если запись в кэш завершается ошибкой, мы
   просто переключаемся на инвалидацию данных по этому lba в кэше (т. е. делаем то
   же самое, что и для записи, которая обходит кэш)

 - Для записей в режиме writeback мы в настоящее время передаём эту ошибку обратно
   наверх, в файловую систему/userspace. Это можно улучшить — мы могли бы повторить
   её как запись, минующую кэш, чтобы не пришлось завершать запись ошибкой.

 - Когда мы выполняем отвязку (detach), мы сначала пытаемся сбросить все «грязные»
   данные (если мы работали в режиме writeback). Впрочем, сейчас он не делает ничего
   умного, если не может прочитать часть «грязных» данных.


Инструкция/сборник рецептов
---------------------------

A) Запуск bcache при отсутствующем кэширующем устройстве

Если регистрация резервного устройства не помогает, оно уже присутствует, вам просто
нужно принудительно запустить его без кэша::

	host:~# echo /dev/sdb1 > /sys/fs/bcache/register
	[  119.844831] bcache: register_bcache() error opening /dev/sdb1: device already registered

Затем вы пытаетесь зарегистрировать ваше кэширующее устройство, если оно присутствует.
Однако, если оно отсутствует или регистрация по какой-то причине не удаётся, вы всё
равно можете запустить ваш bcache без его кэша, например так::

	host:/sys/block/sdb/sdb1/bcache# echo 1 > running

Обратите внимание, что это может привести к потере данных, если вы работали в режиме
writeback.


B) Bcache не находит свой кэш::

	host:/sys/block/md5/bcache# echo 0226553a-37cf-41d5-b3ce-8b1e944543a8 > attach
	[ 1933.455082] bcache: bch_cached_dev_attach() Couldn't find uuid for md5 in set
	[ 1933.478179] bcache: __cached_dev_store() Can't attach 0226553a-37cf-41d5-b3ce-8b1e944543a8
	[ 1933.478179] : cache set not found

В этом случае кэширующее устройство просто не было зарегистрировано при загрузке либо
исчезло и появилось снова, и его нужно (пере-)зарегистрировать::

	host:/sys/block/md5/bcache# echo /dev/sdh2 > /sys/fs/bcache/register


C) Повреждённый bcache роняет ядро во время регистрации устройства:

Этого никогда не должно происходить. Если это всё же произошло, значит вы нашли баг!
Пожалуйста, сообщите о нём в список разработки bcache: linux-bcache@vger.kernel.org

Обязательно предоставьте как можно больше информации, включая вывод dmesg ядра, если
он доступен, чтобы мы могли помочь.


D) Восстановление данных без bcache:

Если bcache недоступен в ядре, файловая система на резервном устройстве по-прежнему
доступна со смещением 8KiB. Так что либо через loopdev резервного устройства,
созданный с --offset 8K, либо с любым значением, заданным через --data-offset, когда
вы изначально форматировали bcache командой `bcache make`.

Например::

	losetup -o 8192 /dev/loop0 /dev/your_bcache_backing_dev

Это должно представить ваши неизменённые данные резервного устройства в /dev/loop0

Если ваш кэш находится в режиме writethrough, то вы можете безопасно отказаться от
кэширующего устройства без потери данных.


E) Очистка кэширующего устройства

::

	host:~# wipefs -a /dev/sdh2
	16 bytes were erased at offset 0x1018 (bcache)
	they were: c6 85 73 f6 4e 1a 45 ca 82 65 f5 7f 48 ba 6d 81

После того как вы загрузитесь обратно с включённым bcache, вы заново создаёте кэш и
привязываете его::

	host:~# bcache make -C /dev/sdh2
	UUID:                   7be7e175-8f4c-4f99-94b2-9c904d227045
	Set UUID:               5bc072a8-ab17-446d-9744-e247949913c1
	version:                0
	nbuckets:               106874
	block_size:             1
	bucket_size:            1024
	nr_in_set:              1
	nr_this_dev:            0
	first_bucket:           1
	[  650.511912] bcache: run_cache_set() invalidating existing data
	[  650.549228] bcache: register_cache() registered cache device sdh2

запускаем резервное устройство с отсутствующим кэшем::

	host:/sys/block/md5/bcache# echo 1 > running

привязываем новый кэш::

	host:/sys/block/md5/bcache# echo 5bc072a8-ab17-446d-9744-e247949913c1 > attach
	[  865.276616] bcache: bch_cached_dev_attach() Caching md5 as bcache0 on set 5bc072a8-ab17-446d-9744-e247949913c1


F) Удаление или замена кэширующего устройства::

	host:/sys/block/sda/sda7/bcache# echo 1 > detach
	[  695.872542] bcache: cached_dev_detach_finish() Caching disabled for sda7

	host:~# wipefs -a /dev/nvme0n1p4
	wipefs: error: /dev/nvme0n1p4: probing initialization failed: Device or resource busy
	Ooops, it's disabled, but not unregistered, so it's still protected

Нам нужно перейти и отменить его регистрацию::

	host:/sys/fs/bcache/b7ba27a1-2398-4649-8ae3-0959f57ba128# ls -l cache0
	lrwxrwxrwx 1 root root 0 Feb 25 18:33 cache0 -> ../../../devices/pci0000:00/0000:00:1d.0/0000:70:00.0/nvme/nvme0/nvme0n1/nvme0n1p4/bcache/
	host:/sys/fs/bcache/b7ba27a1-2398-4649-8ae3-0959f57ba128# echo 1 > stop
	kernel: [  917.041908] bcache: cache_set_free() Cache set b7ba27a1-2398-4649-8ae3-0959f57ba128 unregistered

Теперь мы можем выполнить его очистку::

	host:~# wipefs -a /dev/nvme0n1p4
	/dev/nvme0n1p4: 16 bytes were erased at offset 0x00001018 (bcache): c6 85 73 f6 4e 1a 45 ca 82 65 f5 7f 48 ba 6d 81


G) dm-crypt и bcache

Сначала настройте bcache без шифрования, а затем установите dmcrypt поверх
/dev/bcache<N> Это будет работать быстрее, чем если бы вы зашифровали dmcrypt'ом и
резервное, и кэширующее устройства, а затем установили bcache поверх. [бенчмарки?]


H) Остановка/освобождение зарегистрированного bcache для его очистки и/или пересоздания

Предположим, вам нужно освободить все ссылки на bcache, чтобы вы могли запустить fdisk
и заново зарегистрировать изменённую таблицу разделов, что не сработает, если на ней
остались какие-либо активные резервные или кэширующие устройства:

1) Присутствует ли он в /dev/bcache* ? (бывают случаи, когда его там нет)

   Если присутствует, то это просто::

	host:/sys/block/bcache0/bcache# echo 1 > stop

2) Но если ваше резервное устройство исчезло, это не сработает::

	host:/sys/block/bcache0# cd bcache
	bash: cd: bcache: No such file or directory

   В этом случае вам, возможно, придётся отменить регистрацию блочного устройства
   dmcrypt, которое ссылается на этот bcache, чтобы освободить его::

	host:~# dmsetup remove oldds1
	bcache: bcache_device_free() bcache0 stopped
	bcache: cache_set_free() Cache set 5bc072a8-ab17-446d-9744-e247949913c1 unregistered

   Это приводит к удалению резервного bcache из /sys/fs/bcache, после чего его можно
   использовать повторно. Это справедливо для любого стекирования блочных устройств,
   где bcache является нижним устройством.

3) В других случаях вы также можете заглянуть в /sys/fs/bcache/::

	host:/sys/fs/bcache# ls -l */{cache?,bdev?}
	lrwxrwxrwx 1 root root 0 Mar  5 09:39 0226553a-37cf-41d5-b3ce-8b1e944543a8/bdev1 -> ../../../devices/virtual/block/dm-1/bcache/
	lrwxrwxrwx 1 root root 0 Mar  5 09:39 0226553a-37cf-41d5-b3ce-8b1e944543a8/cache0 -> ../../../devices/virtual/block/dm-4/bcache/
	lrwxrwxrwx 1 root root 0 Mar  5 09:39 5bc072a8-ab17-446d-9744-e247949913c1/cache0 -> ../../../devices/pci0000:00/0000:00:01.0/0000:01:00.0/ata10/host9/target9:0:0/9:0:0:0/block/sdl/sdl2/bcache/

   По именам устройств будет видно, какой UUID актуален, перейдите cd в этот каталог
   и остановите кэш::

	host:/sys/fs/bcache/5bc072a8-ab17-446d-9744-e247949913c1# echo 1 > stop

   Это освободит ссылки на bcache и позволит вам повторно использовать раздел для
   других целей.



Устранение проблем с производительностью
----------------------------------------

В bcache есть множество параметров конфигурации и настроек. Значения по умолчанию
рассчитаны на разумную работу для типичных настольных и серверных нагрузок, но это не
то, что вам нужно для получения максимально возможных показателей при бенчмаркинге.

 - Выравнивание резервного устройства

   Размер метаданных в bcache по умолчанию равен 8k. Если ваше резервное устройство
   основано на RAID, обязательно выровняйте это по кратному вашей ширине stride с
   помощью `bcache make --data-offset`. Если вы планируете расширять ваш дисковый
   массив в будущем, то перемножьте ряд простых чисел на размер вашего raid-страйпа,
   чтобы получить желаемые кратные числа дисков.

   Например: Если у вас размер страйпа 64k, то следующее смещение обеспечит
   выравнивание для многих распространённых количеств шпинделей данных RAID5::

	64k * 2*2*2*3*3*5*7 bytes = 161280k

   Это пространство тратится впустую, но всего за 157.5MB вы можете нарастить ваш том
   RAID 5 до следующих количеств шпинделей данных без повторного выравнивания::

	3,4,5,6,7,8,9,10,12,14,15,18,20,21 ...

 - Плохая производительность записи

   Если производительность записи не такая, как вы ожидали, вы, вероятно, хотели
   работать в режиме writeback, который не является режимом по умолчанию (не из-за
   недостаточной зрелости, а просто потому, что в режиме writeback вы потеряете
   данные, если что-то случится с вашим SSD)::

	# echo writeback > /sys/block/bcache0/bcache/cache_mode

 - Плохая производительность, или трафик идёт не на тот SSD, на который вы ожидали

   По умолчанию bcache кэширует не всё. Он пытается пропускать последовательный
   ввод-вывод — потому что вы действительно хотите кэшировать случайный ввод-вывод, и
   если вы копируете файл размером 10 гигабайт, вы, вероятно, не хотите, чтобы это
   вытеснило 10 гигабайт случайно доступных данных из вашего кэша.

   Но если вы хотите провести бенчмарк чтений из кэша, а начинаете с того, что fio
   записывает тестовый файл размером 8 гигабайт — то это вы хотите отключить::

	# echo 0 > /sys/block/bcache0/bcache/sequential_cutoff

   Чтобы вернуть значение по умолчанию (4 mb), выполните::

	# echo 4M > /sys/block/bcache0/bcache/sequential_cutoff

 - Трафик всё ещё идёт на шпиндель/всё ещё происходят промахи кэша

   В реальном мире SSD не всегда успевают за дисками — особенно с более медленными
   SSD, при кэшировании многих дисков одним SSD или при преимущественно
   последовательном вводе-выводе. Поэтому вы хотите избежать того, чтобы SSD стал
   узким местом и всё замедлял.

   Чтобы избежать этого, bcache отслеживает задержку (latency) к кэширующему
   устройству и постепенно дросселирует трафик, если задержка превышает порог (он
   делает это, уменьшая последовательный обход кэша).

   Вы можете отключить это, если нужно, установив пороги в 0::

	# echo 0 > /sys/fs/bcache/<cache set>/congested_read_threshold_us
	# echo 0 > /sys/fs/bcache/<cache set>/congested_write_threshold_us

   По умолчанию — 2000 us (2 миллисекунды) для чтений и 20000 для записей.

 - Всё ещё происходят промахи кэша, по одним и тем же данным

   Ещё одна проблема, которая иногда сбивает людей с толку, на самом деле является
   старым багом, обусловленным тем, как обрабатывается когерентность кэша при промахах
   кэша. Если узел btree заполнен, промах кэша не сможет вставить ключ для новых данных,
   и данные не будут записаны в кэш.

   На практике это не является проблемой, потому что как только приходит запись, она
   вызывает разделение узла btree, и нужен почти полностью отсутствующий трафик записи,
   чтобы это не проявлялось достаточно для заметности (тем более что узлы btree в
   bcache огромны и индексируют большие области устройства). Но когда вы выполняете
   бенчмаркинг, если вы пытаетесь прогреть кэш, читая кучу данных, а другого трафика
   нет — это может стать проблемой.

   Решение: прогрейте кэш, выполняя записи, или используйте ветку testing (там есть
   исправление этой проблемы).


Sysfs — резервное устройство
----------------------------

Доступно по адресу /sys/block/<bdev>/bcache, /sys/block/bcache*/bcache и
(если привязано) /sys/fs/bcache/<cset-uuid>/bdev*

attach
  Запишите (echo) UUID набора кэша в этот файл, чтобы включить кэширование.

cache_mode
  Может быть одним из: writethrough, writeback, writearound или none.

clear_stats
  Запись в этот файл сбрасывает текущую суммарную статистику (но не затухающие версии
  за день/час/5 минут).

detach
  Запишите в этот файл, чтобы отвязаться от набора кэша. Если в кэше есть «грязные»
  данные, они будут сброшены первыми.

dirty_data
  Объём «грязных» данных для этого резервного устройства в кэше. Обновляется
  непрерывно, в отличие от версии набора кэша, но может быть слегка неточным.

label
  Имя нижележащего устройства.

readahead
  Размер упреждающего чтения (readahead), которое должно выполняться. По умолчанию 0.
  Если установить, например, 1M, то чтения при промахе кэша будут округляться вверх до
  этого размера, но без перекрытия существующих записей кэша.

running
  1, если bcache работает (т. е. существует ли устройство /dev/bcache, находится ли
  оно в режиме passthrough или кэширования).

sequential_cutoff
  Последовательный ввод-вывод будет обходить кэш, как только превысит этот порог;
  отслеживаются последние 128 операций ввода-вывода, чтобы последовательный
  ввод-вывод можно было обнаружить, даже когда он выполняется не весь за раз.

sequential_merge
  Если ненулевое, bcache хранит список последних 128 отправленных запросов для
  сравнения со всеми новыми запросами, чтобы определить, какие новые запросы являются
  последовательными продолжениями предыдущих запросов, для целей определения порога
  последовательного обхода (sequential cutoff). Это необходимо, если значение
  sequential cutoff больше максимально допустимого последовательного размера для любого
  одиночного запроса.

state
  Резервное устройство может находиться в одном из четырёх различных состояний:

  no cache: Никогда не привязывалось к набору кэша.

  clean: Является частью набора кэша, и нет закэшированных «грязных» данных.

  dirty: Является частью набора кэша, и есть закэшированные «грязные» данные.

  inconsistent: Резервное устройство было принудительно запущено пользователем, когда
  были закэшированы «грязные» данные, но набор кэша был недоступен; те данные, которые
  были на резервном устройстве, вероятно, повреждены.

stop
  Запишите в этот файл, чтобы остановить bcache-устройство и закрыть резервное
  устройство.

writeback_delay
  Когда «грязные» данные записываются в кэш, а ранее он не содержал таковых,
  выжидается некоторое число секунд перед инициированием writeback. По умолчанию 30.

writeback_percent
  Если ненулевое, bcache пытается удерживать в кэше примерно этот процент «грязных»
  данных, дросселируя фоновый writeback и используя ПД-регулятор для плавной настройки
  скорости.

writeback_rate
  Скорость в секторах в секунду — если writeback_percent ненулевой, фоновый writeback
  дросселируется до этой скорости. Непрерывно регулируется bcache, но также может быть
  задана пользователем.

writeback_running
  Если выключено, writeback «грязных» данных вообще не будет происходить. «Грязные»
  данные по-прежнему будут добавляться в кэш, пока он не заполнится почти полностью;
  предназначено только для бенчмаркинга. По умолчанию включено.

Sysfs — статистика резервного устройства
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Существуют каталоги с этими числами для текущей суммы, а также версии, которые
затухают за прошедшие день, час и 5 минут; они также агрегируются в каталоге набора
кэша.

bypassed
  Объём ввода-вывода (как чтений, так и записей), который обошёл кэш

cache_hits, cache_misses, cache_hit_ratio
  Попадания и промахи подсчитываются по каждой отдельной операции ввода-вывода так,
  как их видит bcache; частичное попадание считается промахом.

cache_bypass_hits, cache_bypass_misses
  Попадания и промахи для ввода-вывода, который предназначен для обхода кэша, всё равно
  подсчитываются, но вынесены здесь отдельно.

cache_miss_collisions
  Подсчитывает случаи, когда данные собирались вставить в кэш из промаха кэша, но
  вступили в гонку с записью, и данные уже присутствовали (обычно 0, поскольку
  синхронизация для промахов кэша была переписана)

Sysfs — набор кэша
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Доступно по адресу /sys/fs/bcache/<cset-uuid>

average_key_size
  Среднее количество данных на ключ в btree.

bdev<0..n>
  Символическая ссылка на каждое из привязанных резервных устройств.

block_size
  Размер блока кэширующих устройств.

btree_cache_size
  Объём памяти, используемый в данный момент кэшем btree

bucket_size
  Размер bucket'ов

cache<0..n>
  Символическая ссылка на каждое из кэширующих устройств, составляющих этот набор кэша.

cache_available_percent
  Процент кэширующего устройства, который не содержит «грязных» данных и потенциально
  мог бы быть использован для writeback. Это не означает, что это пространство не
  используется для чистых закэшированных данных; статистика unused (в priority_stats),
  как правило, гораздо ниже.

clear_stats
  Очищает статистику, связанную с этим кэшем

dirty_data
  Объём «грязных» данных в кэше (обновляется при запуске сборки мусора).

flash_vol_create
  Запись (echo) размера в этот файл (в человекочитаемых единицах, k/M/G) создаёт
  тонко выделенный (thinly provisioned) том, опирающийся на набор кэша.

io_error_halflife, io_error_limit
  Они определяют, сколько ошибок мы принимаем до отключения кэша. Каждая ошибка
  затухает по периоду полураспада (в # операций ввода-вывода). Если затухающий счётчик
  достигает io_error_limit, «грязные» данные записываются наружу, и кэш отключается.

journal_delay_ms
  Записи журнала будут задерживаться на столько миллисекунд, если только сброс кэша не
  произойдёт раньше. По умолчанию 100.

root_usage_percent
  Процент использования корневого узла btree. Если он становится слишком высоким, узел
  разделится, увеличивая глубину дерева.

stop
  Запишите в этот файл, чтобы остановить набор кэша — ожидает, пока все привязанные
  резервные устройства не будут остановлены.

tree_depth
  Глубина btree (btree из одного узла имеет глубину 0).

unregister
  Отвязывает все резервные устройства и закрывает кэширующие устройства; если
  присутствуют «грязные» данные, отключит кэширование в режиме writeback и дождётся их
  сброса.

Sysfs — внутреннее набора кэша
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Этот каталог также предоставляет тайминги для ряда внутренних операций, с отдельными
файлами для средней длительности, средней частоты, последнего вхождения и максимальной
длительности: сборка мусора, чтение btree, сортировки узлов btree и разделения btree.

active_journal_entries
  Количество записей журнала, которые новее индекса.

btree_nodes
  Всего узлов в btree.

btree_used_percent
  Средняя доля используемого btree.

bset_tree_stats
  Статистика о вспомогательных деревьях поиска

btree_cache_max_chain
  Самая длинная цепочка в хеш-таблице кэша узлов btree

cache_read_races
  Подсчитывает случаи, когда во время чтения данных из кэша bucket был повторно
  использован и инвалидирован — т. е. когда указатель оказался устаревшим после
  завершения чтения. Когда это происходит, данные перечитываются с резервного
  устройства.

trigger_gc
  Запись в этот файл принудительно запускает сборку мусора.

Sysfs — кэширующее устройство
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Доступно по адресу /sys/block/<cdev>/bcache

block_size
  Минимальная гранулярность записей — должна совпадать с аппаратным размером сектора.

btree_written
  Сумма всех записей btree, в (кило/мега/гига)байтах

bucket_size
  Размер bucket'ов

cache_replacement_policy
  Один из: lru, fifo или random.

freelist_percent
  Размер списка свободных (freelist) в процентах от nbuckets. В него можно записывать,
  чтобы увеличить число bucket'ов, удерживаемых в списке свободных, что позволяет
  искусственно уменьшить размер кэша во время работы. В основном для целей
  тестирования (т. е. тестирования того, как кэши разного размера влияют на вашу долю
  попаданий).

io_errors
  Число произошедших ошибок, затухающее по io_error_halflife.

metadata_written
  Сумма всех записей, не являющихся данными (записи btree и все прочие метаданные).

nbuckets
  Всего bucket'ов в этом кэше

priority_stats
  Статистика о том, насколько недавно осуществлялся доступ к данным в кэше. Это может
  раскрыть размер вашего рабочего набора. Unused — это процент кэша, который не
  содержит никаких данных. Metadata — это накладные расходы bcache на метаданные.
  Average — это средний приоритет bucket'ов кэша. Далее идёт список квантилей с порогом
  приоритета каждого.

written
  Сумма всех данных, которые были записаны в кэш; сравнение с btree_written даёт
  величину раздувания записи (write inflation) в bcache.
