.. _cgroup-v2:

================
Control Group v2
================

:Date: October, 2015
:Author: Tejun Heo <tj@kernel.org>

Это авторитетная документация по устройству, интерфейсу и
соглашениям cgroup v2.  Она описывает все видимые из пространства
пользователя аспекты cgroup, включая поведение ядра и конкретных
контроллеров.  Все будущие изменения должны отражаться в этом
документе.  Документация по v1 доступна в
:ref:`Documentation/admin-guide/cgroup-v1/index.rst <cgroup-v1>`.

.. CONTENTS

   [Whenever any new section is added to this document, please also add
    an entry here.]

   1. Introduction
     1-1. Terminology
     1-2. What is cgroup?
   2. Basic Operations
     2-1. Mounting
     2-2. Organizing Processes and Threads
       2-2-1. Processes
       2-2-2. Threads
     2-3. [Un]populated Notification
     2-4. Controlling Controllers
       2-4-1. Availability
       2-4-2. Enabling and Disabling
       2-4-3. Top-down Constraint
       2-4-4. No Internal Process Constraint
     2-5. Delegation
       2-5-1. Model of Delegation
       2-5-2. Delegation Containment
     2-6. Guidelines
       2-6-1. Organize Once and Control
       2-6-2. Avoid Name Collisions
   3. Resource Distribution Models
     3-1. Weights
     3-2. Limits
     3-3. Protections
     3-4. Allocations
   4. Interface Files
     4-1. Format
     4-2. Conventions
     4-3. Core Interface Files
   5. Controllers
     5-1. CPU
       5-1-1. CPU Interface Files
     5-2. Memory
       5-2-1. Memory Interface Files
       5-2-2. Usage Guidelines
       5-2-3. Reclaim Protection
       5-2-4. Memory Ownership
     5-3. IO
       5-3-1. IO Interface Files
       5-3-2. Writeback
       5-3-3. IO Latency
         5-3-3-1. How IO Latency Throttling Works
         5-3-3-2. IO Latency Interface Files
       5-3-4. IO Priority
     5-4. PID
       5-4-1. PID Interface Files
     5-5. Cpuset
       5.5-1. Cpuset Interface Files
     5-6. Device controller
     5-7. RDMA
       5-7-1. RDMA Interface Files
     5-8. DMEM
       5-8-1. DMEM Interface Files
     5-9. HugeTLB
       5.9-1. HugeTLB Interface Files
     5-10. Misc
       5.10-1 Misc Interface Files
       5.10-2 Migration and Ownership
     5-11. Others
       5-11-1. perf_event
     5-N. Non-normative information
       5-N-1. CPU controller root cgroup process behaviour
       5-N-2. IO controller root cgroup process behaviour
   6. Namespace
     6-1. Basics
     6-2. The Root and Views
     6-3. Migration and setns(2)
     6-4. Interaction with Other Namespaces
   P. Information on Kernel Programming
     P-1. Filesystem Support for Writeback
   D. Deprecated v1 Core Features
   R. Issues with v1 and Rationales for v2
     R-1. Multiple Hierarchies
     R-2. Thread Granularity
     R-3. Competition Between Inner Nodes and Threads
     R-4. Other Interface Issues
     R-5. Controller Issues and Remedies
       R-5-1. Memory


Введение
========

Терминология
------------

«cgroup» расшифровывается как «control group» и никогда не пишется с
заглавной буквы.  Форма единственного числа используется для
обозначения всей функциональности в целом, а также как определение,
например в «cgroup controllers».  Когда явно подразумевается несколько
отдельных control group, используется форма множественного числа
«cgroups».


Что такое cgroup?
-----------------

cgroup — это механизм для иерархической организации процессов и
распределения системных ресурсов вдоль иерархии контролируемым и
настраиваемым образом.

cgroup в значительной мере состоит из двух частей — ядра (core) и
контроллеров.  Ядро cgroup в первую очередь отвечает за иерархическую
организацию процессов.  Контроллер cgroup обычно отвечает за
распределение определённого типа системного ресурса вдоль иерархии,
хотя существуют и служебные контроллеры, которые служат целям иным,
нежели распределение ресурсов.

cgroups образуют древовидную структуру, и каждый процесс в системе
принадлежит одной и только одной cgroup.  Все потоки процесса
принадлежат одной и той же cgroup.  При создании все процессы
помещаются в ту cgroup, которой в этот момент принадлежит родительский
процесс.  Процесс может быть перенесён в другую cgroup.  Перенос
процесса не затрагивает уже существующие дочерние процессы.

При соблюдении определённых структурных ограничений контроллеры могут
выборочно включаться или отключаться для cgroup.  Поведение всех
контроллеров является иерархическим — если контроллер включён для
cgroup, он затрагивает все процессы, принадлежащие cgroups, которые
составляют включающую её подыерархию.  Когда контроллер включён для
вложенной cgroup, он всегда дополнительно ограничивает распределение
ресурсов.  Ограничения, установленные ближе к корню иерархии, не могут
быть переопределены ниже по дереву.


Базовые операции
================

Монтирование
------------

В отличие от v1, cgroup v2 имеет лишь одну иерархию.  Иерархию cgroup
v2 можно смонтировать следующей командой mount::

  # mount -t cgroup2 none $MOUNT_POINT

Файловая система cgroup2 имеет магическое число 0x63677270 («cgrp»).
Все контроллеры, поддерживающие v2 и не привязанные к иерархии v1,
автоматически привязываются к иерархии v2 и отображаются в корне.
Контроллеры, не используемые активно в иерархии v2, могут быть
привязаны к другим иерархиям.  Это позволяет смешивать иерархию v2 с
устаревшими множественными иерархиями v1 полностью обратно совместимым
образом.

Контроллер может быть перемещён между иерархиями только после того,
как на него больше не ссылаются в его текущей иерархии.  Поскольку
состояния контроллера, специфичные для cgroup, уничтожаются
асинхронно, и на контроллер могут оставаться отложенные ссылки,
контроллер может не появиться в иерархии v2 сразу после финального
umount предыдущей иерархии.  Аналогично, контроллер должен быть
полностью отключён, чтобы быть выведенным из единой иерархии, и может
потребоваться некоторое время, прежде чем отключённый контроллер
станет доступен для других иерархий; кроме того, из-за зависимостей
между контроллерами может потребоваться отключить и другие
контроллеры.

Хотя динамическое перемещение контроллеров между v2 и другими
иерархиями полезно для разработки и ручных настроек, для промышленного
использования оно настоятельно не рекомендуется.  Рекомендуется
определять иерархии и связи с контроллерами до того, как начать
использовать контроллеры после загрузки системы.

В период перехода на v2 программное обеспечение для управления
системой может всё ещё автоматически монтировать файловую систему
cgroup v1 и таким образом захватывать все контроллеры во время
загрузки, до того как становится возможным ручное вмешательство.
Чтобы упростить тестирование и эксперименты, параметр ядра
cgroup_no_v1= позволяет отключать контроллеры в v1 и делать их всегда
доступными в v2.

В настоящее время cgroup v2 поддерживает следующие опции
монтирования.

  nsdelegate
	Рассматривать пространства имён cgroup как границы делегирования.
	Эта опция действует на всю систему и может быть установлена
	только при монтировании или изменена через перемонтирование из
	init-пространства имён.  Для монтирований из не-init-пространства
	имён опция игнорируется.  Подробности см. в разделе «Делегирование».

  favordynmods
        Снизить задержки динамических изменений cgroup, таких как
        перенос задач и включение/отключение контроллеров, ценой
        удорожания операций горячего пути, таких как fork и exit.
        Эта опция не влияет на статический шаблон использования —
        создание cgroup, включение контроллеров и последующее
        наполнение его через CLONE_INTO_CGROUP.

  memory_localevents
        Наполнять memory.events только данными для текущей cgroup, но
        не для каких-либо поддеревьев.  Это устаревшее поведение;
        поведение по умолчанию без этой опции — включать счётчики
        поддерева.  Эта опция действует на всю систему и может быть
        установлена только при монтировании или изменена через
        перемонтирование из init-пространства имён.  Для монтирований
        из не-init-пространства имён опция игнорируется.

  memory_recursiveprot
        Рекурсивно применять защиту memory.min и memory.low к целым
        поддеревьям, не требуя явного распространения вниз в листовые
        cgroups.  Это позволяет защищать целые поддеревья друг от
        друга, сохраняя при этом свободную конкуренцию внутри этих
        поддеревьев.  Это должно было быть поведением по умолчанию, но
        является опцией монтирования, чтобы не вызывать регрессий в
        конфигурациях, полагающихся на исходную семантику (например,
        задающих заведомо завышенные значения «обходной» защиты на
        более высоких уровнях дерева).

  memory_hugetlb_accounting
        Учитывать использование памяти HugeTLB в общем использовании
        памяти cgroup для контроллера памяти (для целей отчётности по
        статистике и защиты памяти).  Это новое поведение, которое
        может вызвать регрессии в существующих конфигурациях, поэтому
        оно должно быть явно включено этой опцией монтирования.

        Несколько моментов, которые следует иметь в виду:

        * Контроллер памяти не участвует в управлении пулом HugeTLB.
          Предварительно выделенный пул никому не принадлежит.  В
          частности, когда новый фолио HugeTLB выделяется в пул, он не
          учитывается с точки зрения контроллера памяти.  Он
          списывается на cgroup только тогда, когда фактически
          используется (например, во время page fault).  Управление
          переподпиской памяти хоста должно учитывать это при настройке
          жёстких лимитов.  В общем случае управление пулом HugeTLB
          должно осуществляться через другие механизмы (такие как
          контроллер HugeTLB).
        * Невозможность списать фолио HugeTLB на контроллер памяти
          приводит к SIGBUS.  Это может произойти, даже если в пуле
          HugeTLB ещё есть доступные страницы (но достигнут лимит
          cgroup и попытка вытеснения не удаётся).
        * Учёт памяти HugeTLB в контроллере памяти влияет на защиту
          памяти и динамику вытеснения.  Любая настройка из
          пространства пользователя (например, лимитов low, min) должна
          учитывать это.
        * Страницы HugeTLB, использованные в то время, когда эта опция
          не выбрана, не будут отслеживаться контроллером памяти (даже
          если cgroup v2 позднее будет перемонтирована).

  pids_localevents
        Эта опция восстанавливает v1-подобное поведение
        pids.events:max, то есть учитываются только локальные (внутри
        самой cgroup) сбои fork.  Без этой опции pids.events.max
        отражает любое применение pids.max во всём поддереве cgroup.



Организация процессов и потоков
-------------------------------

Процессы
~~~~~~~~

Изначально существует только корневая cgroup, которой принадлежат все
процессы.  Дочернюю cgroup можно создать, создав подкаталог::

  # mkdir $CGROUP_NAME

Заданная cgroup может иметь несколько дочерних cgroups, образующих
древовидную структуру.  Каждая cgroup имеет читаемо-записываемый файл
интерфейса «cgroup.procs».  При чтении он перечисляет PID всех
процессов, принадлежащих cgroup, по одному на строку.  PID не
упорядочены, и один и тот же PID может появиться более одного раза,
если процесс был перемещён в другую cgroup и затем обратно, или если
PID был переиспользован во время чтения.

Процесс может быть перенесён в cgroup записью его PID в файл
«cgroup.procs» целевой cgroup.  За один вызов write(2) можно перенести
только один процесс.  Если процесс состоит из нескольких потоков,
запись PID любого потока переносит все потоки процесса.

Когда процесс порождает дочерний процесс через fork, новый процесс
рождается в той cgroup, которой принадлежит порождающий процесс в
момент операции.  После выхода процесс остаётся связанным с той
cgroup, которой он принадлежал в момент выхода, до тех пор пока не
будет «пожат» (reaped); однако процесс-зомби не отображается в
«cgroup.procs» и поэтому не может быть перемещён в другую cgroup.

cgroup, не имеющая дочерних cgroups или живых процессов, может быть
уничтожена удалением каталога.  Обратите внимание, что cgroup, не
имеющая дочерних cgroups и связанная только с процессами-зомби,
считается пустой и может быть удалена::

  # rmdir $CGROUP_NAME

«/proc/$PID/cgroup» перечисляет принадлежность процесса к cgroup.
Если в системе используется устаревшая cgroup, этот файл может
содержать несколько строк, по одной на каждую иерархию.  Запись для
cgroup v2 всегда имеет формат «0::$PATH»::

  # cat /proc/842/cgroup
  ...
  0::/test-cgroup/test-cgroup-nested

Если процесс становится зомби, а cgroup, с которой он был связан,
впоследствии удаляется, к пути добавляется « (deleted)»::

  # cat /proc/842/cgroup
  ...
  0::/test-cgroup/test-cgroup-nested (deleted)


Потоки
~~~~~~

cgroup v2 поддерживает гранулярность на уровне потоков для подмножества
контроллеров, чтобы обслуживать сценарии использования, требующие
иерархического распределения ресурсов между потоками группы процессов.
По умолчанию все потоки процесса принадлежат одной и той же cgroup,
которая также служит ресурсным доменом для учёта потреблений ресурсов,
не специфичных для процесса или потока.  Поточный режим позволяет
распределять потоки по поддереву, сохраняя при этом общий ресурсный
домен для них.

Контроллеры, поддерживающие поточный режим, называются поточными
контроллерами (threaded controllers).  Те, что не поддерживают, —
доменными контроллерами (domain controllers).

Пометка cgroup как поточной заставляет её присоединиться к ресурсному
домену своего родителя в качестве поточной cgroup.  Родитель может быть
другой поточной cgroup, чей ресурсный домен находится ещё выше в
иерархии.  Корень поточного поддерева, то есть ближайший предок,
который не является поточным, называется поточным доменом (threaded
domain) или корнем потоков (thread root) — эти термины
взаимозаменяемы — и служит ресурсным доменом для всего поддерева.

Внутри поточного поддерева потоки процесса могут быть помещены в
разные cgroups и не подпадают под ограничение об отсутствии внутренних
процессов — поточные контроллеры могут быть включены для нелистовых
cgroups независимо от того, есть ли в них потоки.

Поскольку cgroup поточного домена обслуживает все доменные потребления
ресурсов поддерева, она считается имеющей внутренние потребления
ресурсов независимо от того, есть ли в ней процессы, и не может иметь
наполненных дочерних cgroups, которые не являются поточными.  Поскольку
корневая cgroup не подпадает под ограничение об отсутствии внутренних
процессов, она может служить как поточным доменом, так и родителем для
доменных cgroups.

Текущий режим работы или тип cgroup отображается в файле
«cgroup.type», который указывает, является ли cgroup обычным доменом,
доменом, служащим доменом поточного поддерева, или поточной cgroup.

При создании cgroup всегда является доменной cgroup и может быть
сделана поточной записью «threaded» в файл «cgroup.type».  Эта операция
односторонняя::

  # echo threaded > cgroup.type

Будучи однажды сделанной поточной, cgroup не может быть снова сделана
доменом.  Чтобы включить поточный режим, должны быть выполнены
следующие условия.

- Поскольку cgroup присоединится к ресурсному домену родителя, родитель
  должен быть либо корректным (поточным) доменом, либо поточной cgroup.

- Когда родитель является непоточным доменом, он не должен иметь
  включённых доменных контроллеров или наполненных доменных дочерних
  cgroups.  Корень освобождён от этого требования.

С точки зрения топологии cgroup может находиться в некорректном
состоянии.  Рассмотрим следующую топологию::

  A (threaded domain) - B (threaded) - C (domain, just created)

C создан как домен, но не подключён к родителю, который может содержать
дочерние домены.  C нельзя использовать, пока он не будет превращён в
поточную cgroup.  В таких случаях файл «cgroup.type» будет сообщать
«domain (invalid)».  Операции, которые завершаются неудачей из-за
некорректной топологии, используют EOPNOTSUPP в качестве errno.

Доменная cgroup превращается в поточный домен, когда одна из её
дочерних cgroups становится поточной или когда поточные контроллеры
включаются в файле «cgroup.subtree_control» при наличии процессов в
cgroup.  Поточный домен возвращается к обычному домену, когда эти
условия перестают выполняться.

При чтении «cgroup.threads» содержит список идентификаторов всех
потоков в cgroup.  За исключением того, что операции производятся над
потоками, а не над процессами, «cgroup.threads» имеет тот же формат и
ведёт себя так же, как «cgroup.procs».  Хотя в «cgroup.threads» можно
писать в любой cgroup, поскольку это может перемещать потоки только
внутри одного поточного домена, его операции ограничены внутри каждого
поточного поддерева.

cgroup поточного домена служит ресурсным доменом для всего поддерева, и,
хотя потоки могут быть разбросаны по поддереву, все процессы считаются
находящимися в cgroup поточного домена.  «cgroup.procs» в cgroup
поточного домена содержит PID всех процессов в поддереве и не доступен
для чтения внутри самого поддерева.  Однако в «cgroup.procs» можно
писать из любого места поддерева, чтобы перенести все потоки
соответствующего процесса в cgroup.

В поточном поддереве могут быть включены только поточные контроллеры.
Когда поточный контроллер включён внутри поточного поддерева, он
учитывает и контролирует только потребления ресурсов, связанные с
потоками в cgroup и её потомках.  Все потребления, не привязанные к
конкретному потоку, относятся к cgroup поточного домена.

Поскольку поточное поддерево освобождено от ограничения об отсутствии
внутренних процессов, поточный контроллер должен уметь обрабатывать
конкуренцию между потоками в нелистовой cgroup и её дочерними cgroups.
Каждый поточный контроллер определяет, как обрабатываются такие
конкуренции.

В настоящее время следующие контроллеры являются поточными и могут
быть включены в поточной cgroup::

- cpu
- cpuset
- perf_event
- pids

Уведомление о [не]наполненности
-------------------------------

Каждая некорневая cgroup имеет файл «cgroup.events», который содержит
поле «populated», указывающее, есть ли в подыерархии cgroup живые
процессы.  Его значение равно 0, если в cgroup и её потомках нет живых
процессов; в противном случае — 1.  События poll и [id]notify
вызываются при изменении значения.  Это можно использовать, например,
чтобы запустить операцию очистки после того, как все процессы заданной
подыерархии завершились.  Обновления состояния наполненности и
уведомления являются рекурсивными.  Рассмотрим следующую подыерархию,
где числа в скобках обозначают количество процессов в каждой cgroup::

  A(4) - B(0) - C(1)
              \ D(0)

Поля «populated» у A, B и C будут равны 1, а у D — 0.  После того как
единственный процесс в C завершится, поля «populated» у B и C
переключатся в «0», и для файлов «cgroup.events» обеих cgroups будут
сгенерированы события изменения файла.


Управление контроллерами
------------------------

Доступность
~~~~~~~~~~~

Контроллер доступен в cgroup, когда он поддерживается ядром (т.е.
вкомпилирован, не отключён и не присоединён к иерархии v1) и
перечислен в файле «cgroup.controllers».  Доступность означает, что
файлы интерфейса контроллера присутствуют в каталоге cgroup, позволяя
наблюдать за распределением целевого ресурса в этой cgroup или
контролировать его.

Включение и отключение
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Каждая cgroup имеет файл «cgroup.controllers», который перечисляет все
контроллеры, доступные для включения в этой cgroup::

  # cat cgroup.controllers
  cpu io memory

По умолчанию ни один контроллер не включён.  Контроллеры можно включать
и отключать записью в файл «cgroup.subtree_control»::

  # echo "+cpu +memory -io" > cgroup.subtree_control

Включить можно только контроллеры, перечисленные в
«cgroup.controllers».  Когда указано несколько операций, как выше, либо
они все выполняются успешно, либо все завершаются неудачей.  Если для
одного и того же контроллера указано несколько операций, действует
последняя.

Включение контроллера в cgroup указывает, что распределение целевого
ресурса между её непосредственными потомками будет контролироваться.
Рассмотрим следующую подыерархию.  Включённые контроллеры перечислены в
скобках::

  A(cpu,memory) - B(memory) - C()
                            \ D()

Поскольку у A включены «cpu» и «memory», A будет контролировать
распределение циклов CPU и памяти между своими потомками, в данном
случае B.  Поскольку у B включена «memory», но не «CPU», C и D будут
свободно конкурировать за циклы CPU, но их деление памяти, доступной
B, будет контролироваться.

Поскольку контроллер регулирует распределение целевого ресурса между
потомками cgroup, его включение создаёт файлы интерфейса контроллера в
дочерних cgroups.  В приведённом выше примере включение «cpu» на B
создало бы файлы интерфейса контроллера с префиксом «cpu.» в C и D.
Аналогично, отключение «memory» на B удалило бы файлы интерфейса
контроллера с префиксом «memory.» из C и D.  Это означает, что файлы
интерфейса контроллера — всё, что не начинается с «cgroup.», —
принадлежат родителю, а не самой cgroup.


Ограничение сверху вниз
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ресурсы распределяются сверху вниз, и cgroup может далее распределять
ресурс только если этот ресурс был распределён ей от родителя.  Это
означает, что все некорневые файлы «cgroup.subtree_control» могут
содержать только контроллеры, включённые в файле
«cgroup.subtree_control» родителя.  Контроллер может быть включён,
только если он включён у родителя, и контроллер не может быть отключён,
если он включён у одного или нескольких потомков.


Ограничение об отсутствии внутренних процессов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Некорневые cgroups могут распределять доменные ресурсы между своими
потомками только тогда, когда у них нет собственных процессов.  Иными
словами, только доменные cgroups, не содержащие никаких процессов,
могут иметь доменные контроллеры, включённые в своих файлах
«cgroup.subtree_control».

Это гарантирует, что когда доменный контроллер смотрит на часть
иерархии, в которой он включён, процессы всегда находятся только на
листьях.  Это исключает ситуации, когда дочерние cgroups конкурируют с
внутренними процессами родителя.

Корневая cgroup освобождена от этого ограничения.  Корень содержит
процессы и анонимные потребления ресурсов, которые не могут быть
связаны с какими-либо другими cgroups и требуют особой обработки со
стороны большинства контроллеров.  Как управляется потребление ресурсов
в корневой cgroup, зависит от каждого контроллера (подробнее об этом
см. раздел «Ненормативная информация» в главе о контроллерах).

Обратите внимание, что это ограничение не мешает, если в
«cgroup.subtree_control» cgroup нет включённого контроллера.  Это
важно, поскольку иначе было бы невозможно создавать потомков
наполненной cgroup.  Чтобы контролировать распределение ресурсов
cgroup, cgroup должна создать потомков и перенести все свои процессы в
этих потомков перед включением контроллеров в своём файле
«cgroup.subtree_control».


Делегирование
-------------

Модель делегирования
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

cgroup можно делегировать двумя способами.  Во-первых, менее
привилегированному пользователю, предоставив ему права записи на
каталог и его файлы «cgroup.procs», «cgroup.threads» и
«cgroup.subtree_control».  Во-вторых, если установлена опция
монтирования «nsdelegate», автоматически — пространству имён cgroup при
его создании.

Поскольку файлы интерфейса управления ресурсами в заданном каталоге
контролируют распределение ресурсов родителя, делегату не должно быть
позволено писать в них.  Для первого метода это достигается тем, что
доступ к этим файлам не предоставляется.  Для второго — файлы вне
пространства имён должны быть скрыты от делегата как минимум средствами
изоляции пространства имён монтирования, и ядро отклоняет запись во все
файлы корня пространства имён изнутри пространства имён cgroup, кроме
файлов, перечисленных в «/sys/kernel/cgroup/delegate» (включая
«cgroup.procs», «cgroup.threads», «cgroup.subtree_control» и т.д.).

Конечные результаты эквивалентны для обоих типов делегирования.  После
делегирования пользователь может построить подыерархию под каталогом,
организовать процессы внутри неё по своему усмотрению и далее
распределять ресурсы, полученные от родителя.  Лимиты и другие
настройки всех контроллеров ресурсов иерархичны, и независимо от того,
что происходит в делегированной подыерархии, ничто не может избежать
ограничений ресурсов, наложенных родителем.

В настоящее время cgroup не накладывает каких-либо ограничений на
количество cgroups или глубину вложенности делегированной подыерархии;
однако в будущем это может быть явно ограничено.


Содержание делегирования
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Делегированная подыерархия содержится в том смысле, что процессы не
могут быть перемещены делегатом в подыерархию или из неё.

Для делегирования менее привилегированному пользователю это
достигается требованием следующих условий для того, чтобы процесс с
ненулевым euid мог перенести целевой процесс в cgroup записью его PID в
файл «cgroup.procs».

- Записывающий должен иметь права записи на файл «cgroup.procs».

- Записывающий должен иметь права записи на файл «cgroup.procs» общего
  предка исходной и целевой cgroups.

Два приведённых выше ограничения гарантируют, что хотя делегат может
свободно перемещать процессы внутри делегированной подыерархии, он не
может затягивать их извне или выталкивать наружу за пределы
подыерархии.

Например, предположим, что cgroups C0 и C1 были делегированы
пользователю U0, который создал C00, C01 под C0 и C10 под C1
следующим образом, и все процессы под C0 и C1 принадлежат U0::

  ~~~~~~~~~~~~~ - C0 - C00
  ~ cgroup    ~      \ C01
  ~ hierarchy ~
  ~~~~~~~~~~~~~ - C1 - C10

Допустим также, что U0 хочет записать PID процесса, который в данный
момент находится в C10, в «C00/cgroup.procs».  U0 имеет права записи на
этот файл; однако общий предок исходной cgroup C10 и целевой cgroup C00
находится выше точек делегирования, и U0 не имел бы прав записи на его
файлы «cgroup.procs», и поэтому запись будет отклонена с -EACCES.

Для делегирования пространствам имён содержание достигается
требованием того, чтобы и исходная, и целевая cgroups были достижимы
из пространства имён процесса, пытающегося выполнить перенос.  Если
любая из них недостижима, перенос отклоняется с -ENOENT.


Рекомендации
------------

Организовать один раз и контролировать
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Перенос процесса между cgroups — относительно дорогая операция, и
ресурсы с состоянием, такие как память, не перемещаются вместе с
процессом.  Это осознанное проектное решение, так как часто существуют
неотъемлемые компромиссы между переносом и различными горячими путями
с точки зрения стоимости синхронизации.

Поэтому частый перенос процессов между cgroups как средство применения
различных ограничений ресурсов не рекомендуется.  Рабочую нагрузку
следует назначать cgroup в соответствии с логической и ресурсной
структурой системы один раз при запуске.  Динамические корректировки
распределения ресурсов можно делать, изменяя конфигурацию контроллеров
через файлы интерфейса.


Избегайте коллизий имён
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Файлы интерфейса cgroup и её дочерних cgroups занимают один и тот же
каталог, и возможно создать дочерние cgroups, имена которых
сталкиваются с файлами интерфейса.

Все файлы интерфейса ядра cgroup имеют префикс «cgroup.», а файлы
интерфейса каждого контроллера имеют префикс из имени контроллера и
точки.  Имя контроллера состоит из строчных букв латинского алфавита и
символов «_», но никогда не начинается с «_», поэтому его можно
использовать как символ-префикс для избежания коллизий.  Кроме того,
имена файлов интерфейса не будут начинаться или заканчиваться
терминами, которые часто используются для категоризации рабочих
нагрузок, такими как job, service, slice, unit или workload.

cgroup не делает ничего для предотвращения коллизий имён, и избежание
их — ответственность пользователя.


Модели распределения ресурсов
=============================

Контроллеры cgroup реализуют несколько схем распределения ресурсов в
зависимости от типа ресурса и ожидаемых сценариев использования.  Этот
раздел описывает основные используемые схемы вместе с их ожидаемым
поведением.


Веса
----

Ресурс родителя распределяется путём суммирования весов всех активных
потомков и предоставления каждому доли, соответствующей отношению его
веса к сумме.  Поскольку в распределении участвуют только потомки,
которые могут использовать ресурс в данный момент, эта схема является
сохраняющей работу (work-conserving).  Из-за своей динамической природы
эта модель обычно используется для ресурсов без состояния.

Все веса находятся в диапазоне [1, 10000] со значением по умолчанию
100.  Это допускает симметричные мультипликативные смещения в обоих
направлениях с достаточно тонкой гранулярностью, оставаясь при этом в
интуитивно понятном диапазоне.

Пока вес находится в диапазоне, все комбинации конфигурации корректны,
и нет причин отклонять изменения конфигурации или переносы процессов.

«cpu.weight» пропорционально распределяет циклы CPU между активными
потомками и является примером этого типа.


.. _cgroupv2-limits-distributor:

Лимиты
------

Потомок может потреблять ресурс только до настроенной величины.  Лимиты
могут быть переподписаны (over-committed) — сумма лимитов потомков может
превышать объём ресурса, доступный родителю.

Лимиты находятся в диапазоне [0, max] и по умолчанию равны «max», что
является no-op.

Поскольку лимиты могут быть переподписаны, все комбинации конфигурации
корректны, и нет причин отклонять изменения конфигурации или переносы
процессов.

«io.max» ограничивает максимальный BPS и/или IOPS, которые cgroup может
потреблять на устройстве ввода-вывода, и является примером этого типа.

.. _cgroupv2-protections-distributor:

Защиты
------

cgroup защищена вплоть до настроенной величины ресурса, пока
использование всех её предков находится ниже их защищённых уровней.
Защиты могут быть жёсткими гарантиями или мягкими границами по
принципу наилучших усилий (best effort).  Защиты также могут быть
переподписаны, в этом случае среди потомков защищается лишь объём,
доступный родителю.

Защиты находятся в диапазоне [0, max] и по умолчанию равны 0, что
является no-op.

Поскольку защиты могут быть переподписаны, все комбинации конфигурации
корректны, и нет причин отклонять изменения конфигурации или переносы
процессов.

«memory.low» реализует защиту памяти по принципу наилучших усилий и
является примером этого типа.


Выделения
---------

cgroup эксклюзивно выделяется определённое количество конечного
ресурса.  Выделения не могут быть переподписаны — сумма выделений
потомков не может превышать объём ресурса, доступный родителю.

Выделения находятся в диапазоне [0, max] и по умолчанию равны 0, что
означает отсутствие ресурса.

Поскольку выделения не могут быть переподписаны, некоторые комбинации
конфигурации некорректны и должны отклоняться.  Кроме того, если ресурс
обязателен для выполнения процессов, переносы процессов могут быть
отклонены.


Файлы интерфейса
================

Формат
------

Все файлы интерфейса по возможности должны быть в одном из следующих
форматов::

  New-line separated values
  (when only one value can be written at once)

	VAL0\n
	VAL1\n
	...

  Space separated values
  (when read-only or multiple values can be written at once)

	VAL0 VAL1 ...\n

  Flat keyed

	KEY0 VAL0\n
	KEY1 VAL1\n
	...

  Nested keyed

	KEY0 SUB_KEY0=VAL00 SUB_KEY1=VAL01...
	KEY1 SUB_KEY0=VAL10 SUB_KEY1=VAL11...
	...

Для записываемого файла формат записи обычно должен совпадать с
форматом чтения; однако контроллеры могут разрешать опускать
последующие поля или реализовывать ограниченные сокращения для наиболее
распространённых сценариев использования.

Как для плоских (flat), так и для вложенных (nested) ключевых файлов за
один раз можно записать значения только для одного ключа.  Для
вложенных ключевых файлов пары подключей могут быть указаны в любом
порядке, и необязательно указывать все пары.


Соглашения
----------

- Настройки одной функциональной возможности должны содержаться в одном
  файле.

- Корневая cgroup должна быть освобождена от управления ресурсами и
  поэтому не должна иметь файлов интерфейса управления ресурсами.

- Единица времени по умолчанию — микросекунды.  Если когда-либо
  используется другая единица, должен присутствовать явный суффикс
  единицы.

- Доля (parts-per) должна записываться десятичным процентом с минимум
  двумя цифрами дробной части — например, 13.40.

- Если контроллер реализует распределение ресурсов на основе весов,
  его файл интерфейса должен называться «weight» и иметь диапазон
  [1, 10000] со значением по умолчанию 100.  Значения выбраны так,
  чтобы допускать достаточное и симметричное смещение в обоих
  направлениях, сохраняя при этом интуитивность (значение по умолчанию
  — 100%).

- Если контроллер реализует абсолютную гарантию ресурса и/или лимит,
  файлы интерфейса должны называться «min» и «max» соответственно.
  Если контроллер реализует гарантию ресурса и/или лимит по принципу
  наилучших усилий, файлы интерфейса должны называться «low» и «high»
  соответственно.

  В четырёх приведённых выше управляющих файлах специальный токен «max»
  должен использоваться для представления бесконечности вверх как при
  чтении, так и при записи.

- Если у настройки есть настраиваемое значение по умолчанию и
  специфические переопределения по ключу, запись по умолчанию должна
  иметь ключ «default» и появляться первой записью в файле.

  Значение по умолчанию можно обновить записью либо «default $VAL»,
  либо «$VAL».

  При записи для обновления конкретного переопределения в качестве
  значения можно использовать «default», чтобы указать удаление
  переопределения.  Записи переопределения со значением «default» не
  должны появляться при чтении.

  Например, настройка с ключами по номерам устройств major:minor с
  целочисленными значениями может выглядеть следующим образом::

    # cat cgroup-example-interface-file
    default 150
    8:0 300

  Значение по умолчанию можно обновить с помощью::

    # echo 125 > cgroup-example-interface-file

  или::

    # echo "default 125" > cgroup-example-interface-file

  Переопределение можно установить с помощью::

    # echo "8:16 170" > cgroup-example-interface-file

  и снять с помощью::

    # echo "8:0 default" > cgroup-example-interface-file
    # cat cgroup-example-interface-file
    default 125
    8:16 170

- Для событий, происходящих не очень часто, следует создавать файл
  интерфейса «events», который перечисляет пары ключ-значение событий.
  Всякий раз, когда происходит уведомляемое событие, для файла должно
  генерироваться событие изменения файла.


Файлы интерфейса ядра
---------------------

Все файлы ядра cgroup имеют префикс «cgroup.»

  cgroup.type
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.

	При чтении он указывает текущий тип cgroup, который может быть
	одним из следующих значений.

	- «domain» : Обычная корректная доменная cgroup.

	- «domain threaded» : Поточная доменная cgroup, служащая
          корнем поточного поддерева.

	- «domain invalid» : cgroup, находящаяся в некорректном состоянии.
	  Её нельзя наполнять или включать в ней контроллеры.  Ей может
	  быть позволено стать поточной cgroup.

	- «threaded» : Поточная cgroup, являющаяся членом
          поточного поддерева.

	cgroup можно превратить в поточную cgroup записью «threaded» в
	этот файл.

  cgroup.procs
	Читаемо-записываемый файл значений, разделённых символом новой
	строки, существующий на всех cgroups.

	При чтении он перечисляет PID всех процессов, принадлежащих
	cgroup, по одному на строку.  PID не упорядочены, и один и тот же
	PID может появиться более одного раза, если процесс был перемещён
	в другую cgroup и затем обратно, или если PID был переиспользован
	во время чтения.

	Можно записать PID, чтобы перенести процесс, связанный с этим PID,
	в cgroup.  Записывающий должен удовлетворять всем следующим
	условиям.

	- Он должен иметь права записи на файл «cgroup.procs».

	- Он должен иметь права записи на файл «cgroup.procs» общего предка
	  исходной и целевой cgroups.

	При делегировании подыерархии права записи на этот файл должны
	предоставляться вместе с содержащим его каталогом.

	В поточной cgroup чтение этого файла завершается неудачей с
	EOPNOTSUPP, так как все процессы принадлежат корню потоков.  Запись
	поддерживается и перемещает каждый поток процесса в cgroup.

  cgroup.threads
	Читаемо-записываемый файл значений, разделённых символом новой
	строки, существующий на всех cgroups.

	При чтении он перечисляет TID всех потоков, принадлежащих cgroup,
	по одному на строку.  TID не упорядочены, и один и тот же TID может
	появиться более одного раза, если поток был перемещён в другую
	cgroup и затем обратно, или если TID был переиспользован во время
	чтения.

	Можно записать TID, чтобы перенести поток, связанный с этим TID, в
	cgroup.  Записывающий должен удовлетворять всем следующим условиям.

	- Он должен иметь права записи на файл «cgroup.threads».

	- cgroup, в которой поток находится в данный момент, должна
          находиться в том же ресурсном домене, что и целевая cgroup.

	- Он должен иметь права записи на файл «cgroup.procs» общего предка
	  исходной и целевой cgroups.

	При делегировании подыерархии права записи на этот файл должны
	предоставляться вместе с содержащим его каталогом.

  cgroup.controllers
	Файл значений, разделённых пробелами, только для чтения,
	существующий на всех cgroups.

	Он показывает разделённый пробелами список всех контроллеров,
	доступных для cgroup.  Контроллеры не упорядочены.

  cgroup.subtree_control
	Читаемо-записываемый файл значений, разделённых пробелами,
	существующий на всех cgroups.  Изначально пуст.

	При чтении он показывает разделённый пробелами список
	контроллеров, включённых для управления распределением ресурсов от
	cgroup к её потомкам.

	Можно записать разделённый пробелами список контроллеров с
	префиксом «+» или «-», чтобы включить или отключить контроллеры.
	Имя контроллера с префиксом «+» включает контроллер, а с «-» —
	отключает.  Если контроллер появляется в списке более одного раза,
	действует последний.  Когда указано несколько операций включения и
	отключения, либо все выполняются успешно, либо все завершаются
	неудачей.

  cgroup.events
	Плоский ключевой файл только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.  Определены следующие записи.  Если не указано иное,
	изменение значения в этом файле генерирует событие изменения файла.

	  populated
		1, если cgroup или её потомки содержат какие-либо живые
		процессы; в противном случае 0.
	  frozen
		1, если cgroup заморожена; в противном случае 0.

  cgroup.max.descendants
	Читаемо-записываемый файл одного значения.  По умолчанию «max».

	Максимально допустимое количество cgroups-потомков.
	Если фактическое количество потомков равно этому значению или
	больше, попытка создать новую cgroup в иерархии завершится неудачей.

  cgroup.max.depth
	Читаемо-записываемый файл одного значения.  По умолчанию «max».

	Максимально допустимая глубина вложенности ниже текущей cgroup.
	Если фактическая глубина вложенности равна этому значению или
	больше, попытка создать новую дочернюю cgroup завершится неудачей.

  cgroup.stat
	Плоский ключевой файл только для чтения со следующими записями:

	  nr_descendants
		Общее количество видимых cgroups-потомков.

	  nr_dying_descendants
		Общее количество умирающих cgroups-потомков.  cgroup
		становится умирающей после удаления пользователем.  cgroup
		будет оставаться в умирающем состоянии в течение некоторого
		неопределённого времени (которое может зависеть от нагрузки
		на систему) перед полным уничтожением.

		Процесс не может войти в умирающую cgroup ни при каких
		обстоятельствах, умирающая cgroup не может ожить.

		Умирающая cgroup может потреблять системные ресурсы, не
		превышающие лимиты, которые были активны в момент удаления
		cgroup.

	  nr_subsys_<cgroup_subsys>
		Общее количество живых подсистем cgroup (например, memory
		cgroup) на уровне текущей cgroup и ниже.

	  nr_dying_subsys_<cgroup_subsys>
		Общее количество умирающих подсистем cgroup (например, memory
		cgroup) на уровне текущей cgroup и ниже.

  cgroup.stat.local
	Плоский ключевой файл только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.  Определена следующая запись:

	  frozen_usec
		Суммарное время, которое эта cgroup провела между замораживанием
		и размораживанием, независимо от того, было ли оно вызвано ею
		самой или группами-предками.
		Примечание: (не)достижение состояния «frozen» здесь не
		учитывается.

		Используя следующее ASCII-представление состояния freezer для
		cgroup, ::

			       1    _____
			frozen 0 __/     \__
			          ab    cd

		измеряемая длительность — это промежуток между a и c.

  cgroup.freeze
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  Допустимые значения — «0» и «1».  По умолчанию
	«0».

	Запись «1» в файл вызывает замораживание cgroup и всех
	cgroups-потомков.  Это означает, что все принадлежащие процессы
	будут остановлены и не будут выполняться, пока cgroup не будет явно
	разморожена.  Замораживание cgroup может занять некоторое время;
	когда это действие завершено, значение «frozen» в управляющем файле
	cgroup.events будет обновлено до «1», и будет выдано соответствующее
	уведомление.

	cgroup может быть заморожена либо собственными настройками, либо
	настройками любых cgroups-предков.  Если какая-либо из
	cgroups-предков заморожена, cgroup останется замороженной.

	Процессы в замороженной cgroup могут быть убиты фатальным сигналом.
	Они также могут входить в замороженную cgroup и покидать её: либо
	явным перемещением пользователем, либо если замораживание cgroup
	происходит в гонке с fork().  Если процесс перемещён в замороженную
	cgroup, он останавливается.  Если процесс перемещён из замороженной
	cgroup, он становится выполняющимся.

	Статус заморозки cgroup не влияет на какие-либо операции с деревом
	cgroup: возможно удалить замороженную (и пустую) cgroup, а также
	создавать новые суб-cgroups.

  cgroup.kill
	Файл одного значения только для записи, существующий на некорневых
	cgroups.  Единственное допустимое значение — «1».

	Запись «1» в файл вызывает убийство cgroup и всех cgroups-потомков.
	Это означает, что все процессы, расположенные в затронутом дереве
	cgroup, будут убиты через SIGKILL.

	Убийство дерева cgroup надлежащим образом обрабатывает
	одновременные fork и защищено от переносов.

	В поточной cgroup запись в этот файл завершается неудачей с
	EOPNOTSUPP, так как убийство cgroups — операция, направленная на
	процесс, то есть она затрагивает всю группу потоков.

  cgroup.pressure
	Читаемо-записываемый файл одного значения, допустимые значения
	которого — «0» и «1».  По умолчанию «1».

	Запись «0» в файл отключит учёт PSI для cgroup.  Запись «1» в файл
	снова включит учёт PSI для cgroup.

	Этот управляющий атрибут не является иерархическим, поэтому
	отключение или включение учёта PSI в cgroup не влияет на учёт PSI у
	потомков и не требует передачи включения через предков от корня.

	Причина существования этого управляющего атрибута в том, что PSI
	учитывает простои для каждой cgroup отдельно и агрегирует их на
	каждом уровне иерархии.  Это может вызвать немалые накладные расходы
	для некоторых рабочих нагрузок при глубоком уровне иерархии; в этом
	случае данный управляющий атрибут можно использовать для отключения
	учёта PSI в нелистовых cgroups.

  irq.pressure
	Читаемо-записываемый вложенный ключевой файл.

	Показывает информацию о простоях из-за давления (pressure stall
	information) для IRQ/SOFTIRQ.  Подробности см. в
	:ref:`Documentation/accounting/psi.rst <psi>`.

Контроллеры
===========

.. _cgroup-v2-cpu:

CPU
---

Контроллер «cpu» регулирует распределение циклов CPU.  Этот контроллер
реализует модели весов и абсолютного лимита пропускной способности для
обычной политики планирования и модель абсолютного выделения пропускной
способности для политики планирования реального времени.

Во всех приведённых выше моделях распределение циклов определяется
только на временной основе и не учитывает частоту, на которой
выполняются задачи.  (Необязательная) поддержка ограничения
утилизации (utilization clamping) позволяет подсказывать cpufreq-губернатору
schedutil минимальную желаемую частоту, которая всегда должна
обеспечиваться CPU, а также максимальную желаемую частоту, которая не
должна превышаться CPU.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: контроллер cpu в cgroup2 пока не поддерживает
управление (пропускной способностью) процессов реального времени.  Для
ядра, собранного с включённой опцией CONFIG_RT_GROUP_SCHED для
группового планирования процессов реального времени, контроллер cpu
может быть включён, только когда все RT-процессы находятся в корневой
cgroup.  Учтите, что программное обеспечение для управления системой
могло уже разместить RT-процессы в некорневых cgroups во время процесса
загрузки системы, и эти процессы, возможно, потребуется переместить в
корневую cgroup, прежде чем контроллер cpu можно будет включить на ядре
с включённым CONFIG_RT_GROUP_SCHED.

При отключённом CONFIG_RT_GROUP_SCHED это ограничение не применяется, и
некоторые из файлов интерфейса либо влияют на процессы реального
времени, либо учитывают их.  Подробности см. в следующем разделе.
CONFIG_RT_GROUP_SCHED влияет только на контроллер cpu.  Другие
контроллеры могут использоваться для управления ресурсами процессов
реального времени независимо от CONFIG_RT_GROUP_SCHED.


Файлы интерфейса CPU
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Взаимодействие процесса с контроллером cpu зависит от его политики
планирования и нижележащего планировщика.  С точки зрения контроллера
cpu процессы можно категоризировать следующим образом:

* Процессы под планировщиком класса fair (fair-class)
* Процессы под BPF-планировщиком с обратным вызовом ``cgroup_set_weight``
* Всё остальное: ``SCHED_{FIFO,RR,DEADLINE}`` и процессы под
  BPF-планировщиком без обратного вызова ``cgroup_set_weight``

Подробности о том, когда процесс находится под планировщиком класса
fair или под BPF-планировщиком, см. в
:ref:`Documentation/scheduler/sched-ext.rst <sched-ext>`.

Для каждого из следующих файлов интерфейса будут упоминаться приведённые
выше категории.  Все длительности времени указаны в микросекундах.

  cpu.stat
	Плоский ключевой файл только для чтения.
	Этот файл существует независимо от того, включён контроллер или нет.

	Он всегда сообщает следующие три статистики, которые учитывают все
	процессы в cgroup:

	- usage_usec
	- user_usec
	- system_usec

	и следующие пять, когда контроллер включён, которые учитывают
	только процессы под планировщиком класса fair:

	- nr_periods
	- nr_throttled
	- throttled_usec
	- nr_bursts
	- burst_usec

  cpu.weight
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «100».

	Для не-idle групп (cpu.idle = 0) вес находится в диапазоне
	[1, 10000].

	Если cgroup настроена как SCHED_IDLE (cpu.idle = 1), вес будет
	отображаться как 0.

	Этот файл влияет только на процессы под планировщиком класса fair и
	BPF-планировщиком с обратным вызовом ``cgroup_set_weight`` в
	зависимости от того, что фактически делает этот обратный вызов.

  cpu.weight.nice
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «0».

	Значение nice находится в диапазоне [-20, 19].

	Этот файл интерфейса является альтернативным интерфейсом к
	«cpu.weight» и позволяет читать и устанавливать вес, используя те
	же значения, что и nice(2).  Поскольку для значений nice диапазон
	меньше, а гранулярность грубее, читаемое значение является
	ближайшим приближением текущего веса.

	Этот файл влияет только на процессы под планировщиком класса fair и
	BPF-планировщиком с обратным вызовом ``cgroup_set_weight`` в
	зависимости от того, что фактически делает этот обратный вызов.

  cpu.max
	Читаемо-записываемый файл двух значений, существующий на некорневых
	cgroups.  По умолчанию «max 100000».

	Максимальный лимит пропускной способности.  Он имеет следующий
	формат::

	  $MAX $PERIOD

	который указывает, что группа может потреблять до $MAX в каждый
	период длительностью $PERIOD.  «max» для $MAX означает отсутствие
	лимита.  Если записано только одно число, обновляется $MAX.

	Этот файл влияет только на процессы под планировщиком класса fair.

  cpu.max.burst
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «0».

	Всплеск (burst) в диапазоне [0, $MAX].

	Этот файл влияет только на процессы под планировщиком класса fair.

  cpu.pressure
	Читаемо-записываемый вложенный ключевой файл.

	Показывает информацию о простоях из-за давления для CPU.
	Подробности см. в :ref:`Documentation/accounting/psi.rst <psi>`.

	Этот файл учитывает все процессы в cgroup.

  cpu.uclamp.min
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «0», т.е. без повышения утилизации.

	Запрошенная минимальная утилизация (защита) как процентное
	рациональное число, например 12.34 для 12.34%.

	Этот интерфейс позволяет читать и устанавливать значения нижней
	границы ограничения утилизации, аналогично sched_setattr(2).  Это
	минимальное значение утилизации используется для ограничения снизу
	специфичной для задачи минимальной границы ограничения утилизации,
	включая границы процессов реального времени.

	Запрошенная минимальная утилизация (защита) всегда ограничена
	сверху текущим значением максимальной утилизации (лимита), т.е.
	`cpu.uclamp.max`.

	Этот файл влияет на все процессы в cgroup.

  cpu.uclamp.max
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «max», т.е. без ограничения
	утилизации сверху.

	Запрошенная максимальная утилизация (лимит) как процентное
	рациональное число, например 98.76 для 98.76%.

	Этот интерфейс позволяет читать и устанавливать значения верхней
	границы ограничения утилизации, аналогично sched_setattr(2).  Это
	максимальное значение утилизации используется для ограничения сверху
	специфичной для задачи максимальной границы ограничения утилизации,
	включая границы процессов реального времени.

	Этот файл влияет на все процессы в cgroup.

  cpu.idle
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию 0.

	Это аналог в cgroup политики планирования SCHED_IDLE на уровне
	задачи.  Установка этого значения в 1 сделает политику планирования
	cgroup равной SCHED_IDLE.  Потоки внутри cgroup сохранят свои
	собственные относительные приоритеты, но сама cgroup будет
	рассматриваться как имеющая очень низкий приоритет относительно
	своих соседей.

	Этот файл влияет только на процессы под планировщиком класса fair.

Память
------

Контроллер «memory» регулирует распределение памяти.  Память имеет
состояние и реализует как модель лимитов, так и модель защиты.  Из-за
переплетения между использованием памяти и давлением вытеснения, а
также из-за того, что память имеет состояние, модель распределения
относительно сложна.

Хотя это и не полностью герметично, все основные виды использования
памяти заданной cgroup отслеживаются, так что общее потребление памяти
может быть учтено и контролируемо в разумной степени.  В настоящее
время отслеживаются следующие типы использования памяти.

- Память пространства пользователя — page cache и анонимная память.

- Структуры данных ядра, такие как dentry и inode.

- Буферы сокетов TCP.

Приведённый выше список может расширяться в будущем для лучшего охвата.


Файлы интерфейса памяти
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Все объёмы памяти указаны в байтах.  Если записано значение, не
выровненное по PAGE_SIZE, при обратном чтении значение может быть
округлено вверх до ближайшего кратного PAGE_SIZE.

  memory.current
	Файл одного значения только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.

	Общий объём памяти, используемый в данный момент cgroup и её
	потомками.

  memory.min
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «0».

	Жёсткая защита памяти.  Если использование памяти cgroup находится
	в пределах её эффективной границы min, память cgroup не будет
	вытесняться ни при каких условиях.  Если нет доступной
	незащищённой вытесняемой памяти, вызывается OOM killer.  Выше
	эффективной границы min (или эффективной границы low, если она
	выше) страницы вытесняются пропорционально превышению, снижая
	давление вытеснения для меньших превышений.

	Эффективная граница min ограничена значениями memory.min
	cgroups-предков.  Если есть переподписка memory.min (дочерняя
	cgroup или cgroups требуют больше защищённой памяти, чем позволит
	родитель), то каждая дочерняя cgroup получит часть защиты родителя,
	пропорциональную её фактическому использованию памяти ниже
	memory.min.

	Помещение под эту защиту большего объёма памяти, чем доступно в
	целом, не рекомендуется и может привести к постоянным OOM.

  memory.low
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «0».

	Защита памяти по принципу наилучших усилий.  Если использование
	памяти cgroup находится в пределах её эффективной границы low,
	память cgroup не будет вытесняться, пока есть доступная вытесняемая
	память в незащищённых cgroups.
	Выше эффективной границы low (или
	эффективной границы min, если она выше) страницы вытесняются
	пропорционально превышению, снижая давление вытеснения для меньших
	превышений.

	Эффективная граница low ограничена значениями memory.low
	cgroups-предков.  Если есть переподписка memory.low (дочерняя
	cgroup или cgroups требуют больше защищённой памяти, чем позволит
	родитель), то каждая дочерняя cgroup получит часть защиты родителя,
	пропорциональную её фактическому использованию памяти ниже
	memory.low.

	Помещение под эту защиту большего объёма памяти, чем доступно в
	целом, не рекомендуется.

  memory.high
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «max».

	Лимит троттлинга использования памяти.  Если использование cgroup
	выходит за границу high, процессы cgroup подвергаются троттлингу и
	помещаются под сильное давление вытеснения.

	Выход за лимит high никогда не вызывает OOM killer, и при
	экстремальных условиях лимит может быть нарушен.  Лимит high следует
	использовать в сценариях, где внешний процесс наблюдает за
	ограниченной cgroup, чтобы облегчить сильное давление вытеснения.

	Если memory.high открыт с O_NONBLOCK, синхронное вытеснение
	обходится.  Это полезно для административных процессов, которым
	нужно динамически корректировать лимиты памяти задания, не
	расходуя собственные ресурсы CPU на вытеснение памяти.  Задание
	запустит вытеснение и/или будет подвергнуто троттлингу при своём
	следующем запросе на списание.

	Обратите внимание, что с O_NONBLOCK есть вероятность, что целевая
	cgroup памяти может потратить неопределённое количество времени на
	снижение использования ниже лимита из-за отложенного запроса на
	списание или из-за интенсивного обращения к своей памяти для
	замедления вытеснения.

  memory.max
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «max».

	Жёсткий лимит использования памяти.  Это основной механизм
	ограничения использования памяти cgroup.  Если использование памяти
	cgroup достигает этого лимита и не может быть снижено, в cgroup
	вызывается OOM killer.  При определённых обстоятельствах
	использование может временно превысить лимит.

	В конфигурации по умолчанию обычные выделения 0-го порядка всегда
	успешны, если только OOM killer не выберет текущую задачу в
	качестве жертвы.

	Некоторые виды выделений не вызывают OOM killer.  Вызывающая сторона
	может повторить их иначе, вернуть в пространство пользователя
	-ENOMEM или молча проигнорировать в случаях вроде упреждающего
	чтения с диска (disk readahead).

	Если memory.max открыт с O_NONBLOCK, синхронное вытеснение и
	oom-kill обходятся.  Это полезно для административных процессов,
	которым нужно динамически корректировать лимиты памяти задания, не
	расходуя собственные ресурсы CPU на вытеснение памяти.  Задание
	запустит вытеснение и/или oom-kill при своём следующем запросе на
	списание.

	Обратите внимание, что с O_NONBLOCK есть вероятность, что целевая
	cgroup памяти может потратить неопределённое количество времени на
	снижение использования ниже лимита из-за отложенного запроса на
	списание или из-за интенсивного обращения к своей памяти для
	замедления вытеснения.

  memory.reclaim
	Вложенный ключевой файл только для записи, существующий для всех
	cgroups.

	Это простой интерфейс для запуска вытеснения памяти в целевой
	cgroup.

	Пример::

	  echo "1G" > memory.reclaim

	Обратите внимание, что ядро может вытеснить из целевой cgroup
	больше или меньше запрошенного.  Если вытеснено меньше байтов, чем
	указанная величина, возвращается -EAGAIN.

	Обратите внимание, что упреждающее вытеснение (запускаемое этим
	интерфейсом) не предназначено для индикации давления памяти на
	cgroup памяти.  Поэтому балансировка памяти сокетов, обычно
	запускаемая вытеснением памяти, в этом случае не выполняется.  Это
	означает, что сетевой уровень не будет адаптироваться на основе
	вытеснения, вызванного memory.reclaim.

Определены следующие вложенные ключи.

	  ==========            ================================
	  swappiness            Значение swappiness для вытеснения
	  ==========            ================================

	Указание значения swappiness предписывает ядру выполнить
	вытеснение с этим значением swappiness.  Обратите внимание, что это
	имеет ту же семантику, что и vm.swappiness, применённый к
	вытеснению memcg, со всеми существующими ограничениями и возможными
	будущими расширениями.

	Допустимый диапазон для swappiness — [0-200, max]; установка
	swappiness=max вытесняет исключительно анонимную память.

  memory.peak
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.

	Максимальное использование памяти, зафиксированное для cgroup и её
	потомков с момента создания cgroup либо с момента самого недавнего
	сброса для данного FD.

	Запись любой непустой строки в этот файл сбрасывает его к текущему
	использованию памяти для последующих чтений через тот же файловый
	дескриптор.

  memory.oom.group
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  Значение по умолчанию «0».

	Определяет, должна ли cgroup рассматриваться OOM killer'ом как
	неделимая рабочая нагрузка.  Если установлено, все задачи,
	принадлежащие cgroup или её потомкам (если cgroup памяти не является
	листовой), убиваются вместе или не убиваются вовсе.  Это можно
	использовать, чтобы избежать частичных убийств для гарантии
	целостности рабочей нагрузки.

	Задачи с защитой от OOM (oom_score_adj установлен в -1000)
	рассматриваются как исключение и никогда не убиваются.

	Если OOM killer вызывается в cgroup, он не будет убивать какие-либо
	задачи вне этой cgroup, независимо от значений memory.oom.group
	cgroups-предков.

  memory.events
	Плоский ключевой файл только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.  Определены следующие записи.  Если не указано иное,
	изменение значения в этом файле генерирует событие изменения файла.

	Обратите внимание, что все поля в этом файле иерархичны, и событие
	изменения файла может быть сгенерировано из-за события ниже по
	иерархии.  Для локальных событий на уровне cgroup см.
	memory.events.local.

	  low
		Количество раз, когда cgroup вытеснялась из-за высокого
		давления памяти, хотя её использование находится ниже
		границы low.  Это обычно указывает на то, что граница low
		переподписана.

	  high
		Количество раз, когда процессы cgroup подвергались троттлингу
		и направлялись на выполнение прямого вытеснения памяти,
		потому что была превышена граница high.  Для cgroup, чьё
		использование памяти ограничено лимитом high, а не глобальным
		давлением памяти, появление этого события ожидаемо.

	  max
		Количество раз, когда использование памяти cgroup собиралось
		выйти за границу max.  Если прямое вытеснение не может его
		снизить, cgroup переходит в состояние OOM.

	  oom
		Количество раз, когда использование памяти cgroup достигало
		лимита, и выделение собиралось завершиться неудачей.

		Это событие не выдаётся, если OOM killer не рассматривается
		как вариант, например для неудавшихся выделений высокого
		порядка или если вызывающая сторона попросила не повторять
		попытки.

	  oom_kill
		Количество процессов, принадлежащих этой cgroup, убитых OOM
		killer'ом любого вида.

          oom_group_kill
                Количество раз, когда произошёл групповой OOM.

          sock_throttled
                Количество раз, когда сетевые сокеты, связанные с этой
                cgroup, подвергались троттлингу.

  memory.events.local
	Аналогичен memory.events, но поля в файле локальны для cgroup,
	т.е. не иерархичны.  Событие изменения файла, генерируемое для этого
	файла, отражает только локальные события.

  memory.stat
	Плоский ключевой файл только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.

	Он разбивает потребление памяти cgroup на различные типы памяти,
	специфичные для типа детали и прочую информацию о состоянии и
	прошлых событиях подсистемы управления памятью.

	Все объёмы памяти указаны в байтах.

	Записи упорядочены для удобства чтения человеком, и новые записи
	могут появляться в середине.  Не полагайтесь на то, что элементы
	остаются на фиксированной позиции; используйте ключи для поиска
	конкретных значений!

	Если у записи нет счётчика по узлам (или она не показывается в
	memory.numa_stat).  Мы используем «npn» (non-per-node) как тег,
	чтобы указать, что она не будет показана в memory.numa_stat.

	  anon
		Объём памяти, используемой в анонимных отображениях, таких
		как brk(), sbrk() и mmap(MAP_ANONYMOUS).  Обратите внимание,
		что некоторые конфигурации ядра могут учитывать целые более
		крупные выделения (например, THP), если отображена только
		часть, но не вся память такого выделения.

	  file
		Объём памяти, используемой для кэширования данных файловой
		системы, включая tmpfs и разделяемую память.

	  kernel (npn)
		Объём всей памяти ядра, включая (kernel_stack, pagetables,
		percpu, vmalloc, slab) в дополнение к другим случаям
		использования памяти ядра.

	  kernel_stack
		Объём памяти, выделенной под стеки ядра.

	  pagetables
                Объём памяти, выделенной под таблицы страниц.

	  sec_pagetables
		Объём памяти, выделенной под вторичные таблицы страниц; в
		настоящее время сюда входят выделения KVM mmu на x86 и
		arm64, а также таблицы страниц IOMMU.

	  percpu (npn)
		Объём памяти, используемой для хранения per-cpu структур
		данных ядра.

	  sock (npn)
		Объём памяти, используемой в буферах сетевой передачи

	  vmalloc (npn)
		Объём памяти, используемой под память на основе vmap.

	  shmem
		Объём кэшированных данных файловой системы, имеющих опору в
		swap, таких как tmpfs, сегменты shm, разделяемые анонимные
		mmap()

	  zswap
		Объём памяти, потребляемой бэкендом сжатия zswap.

	  zswapped
		Объём памяти приложения, вытесненной в zswap.

	  file_mapped
		Объём кэшированных данных файловой системы, отображённых с
		помощью mmap().  Обратите внимание, что некоторые
		конфигурации ядра могут учитывать целые более крупные
		выделения (например, THP), если отображена только часть, но
		не вся память такого выделения.

	  file_dirty
		Объём кэшированных данных файловой системы, которые были
		изменены, но ещё не записаны обратно на диск

	  file_writeback
		Объём кэшированных данных файловой системы, которые были
		изменены и в настоящее время записываются обратно на диск

	  swapcached
		Объём swap, кэшированного в памяти.  swapcache учитывается
		как в использовании памяти, так и в использовании swap.

	  anon_thp
		Объём памяти, используемой в анонимных отображениях,
		опирающихся на прозрачные огромные страницы (transparent
		hugepages)

	  file_thp
		Объём кэшированных данных файловой системы, опирающихся на
		прозрачные огромные страницы

	  shmem_thp
		Объём shm, tmpfs, разделяемых анонимных mmap(), опирающихся
		на прозрачные огромные страницы

	  inactive_anon, active_anon, inactive_file, active_file, unevictable
		Объём памяти, имеющей опору в swap и в файловой системе, в
		внутренних списках управления памятью, используемых
		алгоритмом вытеснения страниц.

		Поскольку они представляют состояние внутренних списков
		(например, страницы shmem находятся в списках управления
		анонимной памятью), inactive_foo + active_foo может не быть
		равно значению счётчика foo, так как счётчик foo основан на
		типе, а не на списке.

	  slab_reclaimable
		Часть «slab», которая может быть вытеснена, например dentry
		и inode.

	  slab_unreclaimable
		Часть «slab», которая не может быть вытеснена при давлении
		памяти.

	  slab (npn)
		Объём памяти, используемой для хранения внутриядерных
		структур данных.

	  workingset_refault_anon
		Количество повторных обращений (refault) к ранее вытесненным
		анонимным страницам.

	  workingset_refault_file
		Количество повторных обращений к ранее вытесненным файловым
		страницам.

	  workingset_activate_anon
		Количество повторно обращённых анонимных страниц, которые
		были немедленно активированы.

	  workingset_activate_file
		Количество повторно обращённых файловых страниц, которые были
		немедленно активированы.

	  workingset_restore_anon
		Количество восстановленных анонимных страниц, которые были
		обнаружены как активный рабочий набор до того, как были
		вытеснены.

	  workingset_restore_file
		Количество восстановленных файловых страниц, которые были
		обнаружены как активный рабочий набор до того, как были
		вытеснены.

	  workingset_nodereclaim
		Количество раз, когда теневой узел (shadow node) был вытеснен

	  pswpin (npn)
		Количество страниц, загруженных в память из swap

	  pswpout (npn)
		Количество страниц, выгруженных из памяти в swap

	  pgscan (npn)
		Количество просканированных страниц (в неактивном списке LRU)

	  pgsteal (npn)
		Количество вытесненных страниц

	  pgscan_kswapd (npn)
		Количество страниц, просканированных kswapd (в неактивном
		списке LRU)

	  pgscan_direct (npn)
		Количество страниц, просканированных напрямую (в неактивном
		списке LRU)

	  pgscan_khugepaged (npn)
		Количество страниц, просканированных khugepaged (в неактивном
		списке LRU)

	  pgscan_proactive (npn)
		Количество страниц, просканированных упреждающе (в неактивном
		списке LRU)

	  pgsteal_kswapd (npn)
		Количество страниц, вытесненных kswapd

	  pgsteal_direct (npn)
		Количество страниц, вытесненных напрямую

	  pgsteal_khugepaged (npn)
		Количество страниц, вытесненных khugepaged

	  pgsteal_proactive (npn)
		Количество страниц, вытесненных упреждающе

	  pgfault (npn)
		Общее количество произошедших page fault

	  pgmajfault (npn)
		Количество произошедших major page fault

	  pgrefill (npn)
		Количество просканированных страниц (в активном списке LRU)

	  pgactivate (npn)
		Количество страниц, перемещённых в активный список LRU

	  pgdeactivate (npn)
		Количество страниц, перемещённых в неактивный список LRU

	  pglazyfree (npn)
		Количество страниц, отложенных к освобождению при давлении
		памяти

	  pglazyfreed (npn)
		Количество вытесненных lazyfree-страниц

	  swpin_zero
		Количество страниц, загруженных в память из swap и
		заполненных нулями, где ввод-вывод был исключён, поскольку во
		время выгрузки в swap содержимое страницы было определено как
		нулевое.

	  swpout_zero
		Количество заполненных нулями страниц, выгруженных в swap с
		пропуском ввода-вывода из-за того, что содержимое было
		определено как нулевое.

	  zswpin
		Количество страниц, перемещённых в память из zswap.

	  zswpout
		Количество страниц, перемещённых из памяти в zswap.

	  zswpwb
		Количество страниц, записанных из zswap в swap.

	  thp_fault_alloc (npn)
		Количество прозрачных огромных страниц, которые были выделены
		для обслуживания page fault.  Этот счётчик отсутствует, когда
		CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE
                не установлен.

	  thp_collapse_alloc (npn)
		Количество прозрачных огромных страниц, которые были выделены
		для коллапсирования существующего диапазона страниц.  Этот
		счётчик отсутствует, когда CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE не
		установлен.

	  thp_swpout (npn)
		Количество прозрачных огромных страниц, которые выгружаются в
		swap единым куском без разбиения.

	  thp_swpout_fallback (npn)
		Количество прозрачных огромных страниц, которые были разбиты
		перед выгрузкой в swap.  Обычно из-за того, что не удалось
		выделить непрерывное пространство swap для огромной страницы.

	  numa_pages_migrated (npn)
		Количество страниц, перенесённых балансировкой NUMA.

	  numa_pte_updates (npn)
		Количество страниц, чьи записи таблицы страниц изменены
		балансировкой NUMA для генерации NUMA hinting faults при
		обращении.

	  numa_hint_faults (npn)
		Количество NUMA hinting faults.

	  pgdemote_kswapd
		Количество страниц, пониженных (demoted) kswapd.

	  pgdemote_direct
		Количество страниц, пониженных напрямую.

	  pgdemote_khugepaged
		Количество страниц, пониженных khugepaged.

	  pgdemote_proactive
		Количество страниц, пониженных упреждающе.

	  hugetlb
		Объём памяти, используемой страницами hugetlb.  Эта метрика
		отображается только если использование hugetlb учитывается в
		memory.current (т.е. cgroup смонтирована с опцией
		memory_hugetlb_accounting).

  memory.numa_stat
	Вложенный ключевой файл только для чтения, существующий на
	некорневых cgroups.

	Он разбивает потребление памяти cgroup на различные типы памяти,
	специфичные для типа детали и прочую информацию по каждому узлу о
	состоянии подсистемы управления памятью.

	Это полезно для обеспечения видимости информации о локальности NUMA
	внутри memcg, поскольку страницы разрешено выделять из любого
	физического узла.  Один из сценариев использования — оценка
	производительности приложения путём комбинирования этой информации
	с выделением CPU для приложения.

	Все объёмы памяти указаны в байтах.

	Формат вывода memory.numa_stat::

	  type N0=<bytes in node 0> N1=<bytes in node 1> ...

	Записи упорядочены для удобства чтения человеком, и новые записи
	могут появляться в середине.  Не полагайтесь на то, что элементы
	остаются на фиксированной позиции; используйте ключи для поиска
	конкретных значений!

	Записи могут ссылаться на memory.stat.

  memory.swap.current
	Файл одного значения только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.

	Общий объём swap, используемый в данный момент cgroup и её
	потомками.

  memory.swap.high
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «max».

	Лимит троттлинга использования swap.  Если использование swap
	cgroup превышает этот лимит, все её дальнейшие выделения будут
	подвергаться троттлингу, чтобы позволить пространству пользователя
	реализовать пользовательские процедуры обработки нехватки памяти.

	Этот лимит отмечает точку невозврата для cgroup.  Он НЕ предназначен
	для управления объёмом подкачки, который рабочая нагрузка выполняет
	во время обычной работы.  Сравните с memory.swap.max, который
	запрещает подкачку сверх заданной величины, но позволяет cgroup
	продолжать беспрепятственно, пока может вытесняться другая память.

	Не ожидается, что здоровые рабочие нагрузки достигнут этого лимита.

  memory.swap.peak
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.

	Максимальное использование swap, зафиксированное для cgroup и её
	потомков с момента создания cgroup либо с момента самого недавнего
	сброса для данного FD.

	Запись любой непустой строки в этот файл сбрасывает его к текущему
	использованию памяти для последующих чтений через тот же файловый
	дескриптор.

  memory.swap.max
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «max».

	Жёсткий лимит использования swap.  Если использование swap cgroup
	достигает этого лимита, анонимная память cgroup не будет выгружаться
	в swap.

  memory.swap.events
	Плоский ключевой файл только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.  Определены следующие записи.  Если не указано иное,
	изменение значения в этом файле генерирует событие изменения файла.

	  high
		Количество раз, когда использование swap cgroup превышало
		порог high.

	  max
		Количество раз, когда использование swap cgroup собиралось
		выйти за границу max, и выделение swap завершалось неудачей.

	  fail
		Количество раз, когда выделение swap завершалось неудачей
		либо из-за исчерпания swap в масштабе всей системы, либо из-за
		лимита max.

	Когда лимит снижается ниже текущего использования, существующие
	записи swap вытесняются постепенно, и использование swap может
	оставаться выше лимита в течение продолжительного периода времени.
	Это снижает влияние на рабочую нагрузку и управление памятью.

  memory.zswap.current
	Файл одного значения только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.

	Общий объём памяти, потребляемой бэкендом сжатия zswap.

  memory.zswap.max
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «max».

	Жёсткий лимит использования zswap.  Если пул zswap cgroup достигает
	этого лимита, он откажется принимать любые новые сохранения, пока
	существующие записи не будут возвращены через fault или записаны на
	диск.

  memory.zswap.writeback
	Читаемо-записываемый файл одного значения.  Значение по умолчанию
	«1».
	Обратите внимание, что эта настройка иерархична, т.е. writeback
	будет неявно отключён для дочерних cgroups, если это делает верхняя
	иерархия.

	Когда установлено в 0, все попытки подкачки на устройства swap
	отключаются.  Это включает как writeback zswap, так и подкачку
	из-за сбоев сохранения в zswap.  Если сбои сохранения в zswap
	повторяются (например, если страницы несжимаемы), пользователи
	могут наблюдать неэффективность вытеснения после отключения
	writeback (поскольку одни и те же страницы могут отвергаться снова
	и снова).

	Обратите внимание, что это слегка отличается от установки
	memory.swap.max в 0, так как всё ещё позволяет записывать страницы
	в пул zswap.  Эта настройка не имеет эффекта, если zswap отключён, и
	подкачка разрешена, если только memory.swap.max не установлен в 0.

  memory.pressure
	Вложенный ключевой файл только для чтения.

	Показывает информацию о простоях из-за давления для памяти.
	Подробности см. в :ref:`Documentation/accounting/psi.rst <psi>`.


Рекомендации по использованию
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

«memory.high» — основной механизм управления использованием памяти.
Переподписка лимита high (сумма лимитов high > доступной памяти) и
предоставление глобальному давлению памяти распределять память в
соответствии с использованием — жизнеспособная стратегия.

Поскольку нарушение лимита high не вызывает OOM killer, а подвергает
троттлингу нарушающую cgroup, у управляющего агента есть достаточно
возможностей наблюдать и предпринимать соответствующие действия, такие
как предоставление большего объёма памяти или завершение рабочей
нагрузки.

Определить, достаточно ли у cgroup памяти, нетривиально, поскольку
использование памяти не указывает, может ли рабочая нагрузка
выиграть от большего объёма памяти.  Например, рабочая нагрузка,
которая записывает данные, полученные из сети, в файл, может
использовать всю доступную память, но также может работать столь же
производительно при небольшом объёме памяти.  Мера давления памяти —
насколько сильно рабочая нагрузка страдает из-за нехватки памяти —
необходима, чтобы определить, нужно ли рабочей нагрузке больше памяти;
к сожалению, механизм мониторинга давления памяти ещё не реализован.

Защита от вытеснения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Защита, настроенная с помощью «memory.low» или «memory.min»,
применяется относительно цели вытеснения (т.е. любого из лимитов cgroup
памяти, упреждающего memory.reclaim или глобального вытеснения, по
видимости расположенного в корневой cgroup).  Значение защиты,
настроенное для B, применяется без изменений к вытеснению, нацеленному
на A (т.е. вызванному конкуренцией с соседом E)::

		root - ... - A - B - C
		              \    ` D
		               ` E

Когда вытеснение нацелено на предков A, эффективная защита B
ограничивается сверху значением защиты, настроенным для A (и любых
других промежуточных предков между A и целью).

Чтобы выразить безразличие к относительной защите соседей,
предлагается использовать memory_recursiveprot.  Настройка всех
потомков родителя с конечной защитой в «max» работает, но может
без необходимости перекосить поле memory.events:low.

Владение памятью
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Область памяти списывается на cgroup, которая её инстанцировала, и
остаётся списанной на эту cgroup, пока область не будет освобождена.
Перенос процесса в другую cgroup не перемещает в новую cgroup те виды
использования памяти, которые он инстанцировал, находясь в предыдущей
cgroup.

Область памяти может использоваться процессами, принадлежащими разным
cgroups.  На какую cgroup будет списана область, недетерминировано;
однако со временем область памяти, вероятно, окажется в cgroup, которая
имеет достаточный лимит памяти, чтобы избежать сильного давления
вытеснения.

Если cgroup захватывает значительный объём памяти, к которой, как
ожидается, будут многократно обращаться другие cgroups, может иметь
смысл использовать POSIX_FADV_DONTNEED, чтобы отказаться от владения
областями памяти, принадлежащими затронутым файлам, для обеспечения
корректного владения памятью.


IO
--

Контроллер «io» регулирует распределение ресурсов ввода-вывода.  Этот
контроллер реализует распределение как на основе весов, так и на основе
абсолютного лимита пропускной способности или IOPS; однако
распределение на основе весов доступно только если используется
cfq-iosched, и ни одна из схем недоступна для устройств blk-mq.


Файлы интерфейса IO
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  io.stat
	Вложенный ключевой файл только для чтения.

	Строки имеют ключи из номеров устройств $MAJ:$MIN и не упорядочены.
	Определены следующие вложенные ключи.

	  ======	=====================
	  rbytes	Прочитано байтов
	  wbytes	Записано байтов
	  rios		Количество операций ввода-вывода чтения
	  wios		Количество операций ввода-вывода записи
	  dbytes	Отброшено байтов
	  dios		Количество операций ввода-вывода discard
	  ======	=====================

	Пример вывода чтения::

	  8:16 rbytes=1459200 wbytes=314773504 rios=192 wios=353 dbytes=0 dios=0
	  8:0 rbytes=90430464 wbytes=299008000 rios=8950 wios=1252 dbytes=50331648 dios=3021

  io.cost.qos
	Читаемо-записываемый вложенный ключевой файл, существующий только в
	корневой cgroup.

	Этот файл настраивает качество обслуживания (Quality of Service)
	контроллера на основе модели стоимости IO
	(CONFIG_BLK_CGROUP_IOCOST), который в настоящее время реализует
	пропорциональное управление «io.weight».  Строки имеют ключи из
	номеров устройств $MAJ:$MIN и не упорядочены.  Строка для заданного
	устройства наполняется при первой записи для этого устройства в
	«io.cost.qos» или «io.cost.model».  Определены следующие вложенные
	ключи.

	  ======	=====================================
	  enable	Включение управления на основе весов
	  ctrl		«auto» или «user»
	  rpct		Процентиль задержки чтения    [0, 100]
	  rlat		Порог задержки чтения
	  wpct		Процентиль задержки записи   [0, 100]
	  wlat		Порог задержки записи
	  min		Минимальный процент масштабирования [1, 10000]
	  max		Максимальный процент масштабирования [1, 10000]
	  ======	=====================================

	Контроллер отключён по умолчанию и может быть включён установкой
	«enable» в 1.  Параметры «rpct» и «wpct» по умолчанию равны нулю, и
	контроллер использует внутреннее состояние насыщения устройства для
	корректировки общей скорости IO между «min» и «max».

	Когда нужно лучшее качество управления, можно настроить параметры
	QoS по задержке.  Например::

	  8:16 enable=1 ctrl=auto rpct=95.00 rlat=75000 wpct=95.00 wlat=150000 min=50.00 max=150.0

	показывает, что на sdb контроллер включён, будет считать устройство
	насыщенным, если 95-й процентиль задержек завершения чтения выше
	75 мс или записи 150 мс, и соответственно корректировать общую
	скорость выдачи IO между 50% и 150%.

	Чем ниже точка насыщения, тем лучше QoS по задержке ценой
	совокупной пропускной способности.  Чем уже допустимый диапазон
	корректировки между «min» и «max», тем больше поведение IO
	соответствует модели стоимости.  Обратите внимание, что базовая
	скорость выдачи IO может быть далека от 100%, и слепая установка
	«min» и «max» может привести к значительной потере ёмкости
	устройства или качества управления.  «min» и «max» полезны для
	регулирования устройств, которые демонстрируют широкие временные
	изменения поведения — например, ssd, который принимает записи на
	линейной скорости некоторое время, а затем полностью застывает на
	несколько секунд.

	Когда «ctrl» равно «auto», параметры контролируются ядром и могут
	изменяться автоматически.  Установка «ctrl» в «user» или установка
	любого из параметров процентиля и задержки переводит его в режим
	«user» и отключает автоматические изменения.  Автоматический режим
	можно восстановить установкой «ctrl» в «auto».

  io.cost.model
	Читаемо-записываемый вложенный ключевой файл, существующий только в
	корневой cgroup.

	Этот файл настраивает модель стоимости контроллера на основе модели
	стоимости IO (CONFIG_BLK_CGROUP_IOCOST), который в настоящее время
	реализует пропорциональное управление «io.weight».  Строки имеют
	ключи из номеров устройств $MAJ:$MIN и не упорядочены.  Строка для
	заданного устройства наполняется при первой записи для этого
	устройства в «io.cost.qos» или «io.cost.model».  Определены
	следующие вложенные ключи.

	  =====		================================
	  ctrl		«auto» или «user»
	  model		Используемая модель стоимости — «linear»
	  =====		================================

	Когда «ctrl» равно «auto», ядро может изменять все параметры
	динамически.  Когда «ctrl» установлено в «user» или записаны любые
	другие параметры, «ctrl» становится «user», и автоматические
	изменения отключаются.

	Когда «model» равно «linear», определены следующие параметры
	модели.

	  =============	========================================
	  [r|w]bps	Максимальная последовательная пропускная способность IO
	  [r|w]seqiops	Максимальное число 4k последовательных операций IO в секунду
	  [r|w]randiops	Максимальное число 4k случайных операций IO в секунду
	  =============	========================================

	На основе вышеперечисленного встроенная линейная модель определяет
	базовые стоимости последовательного и случайного IO и коэффициент
	стоимости для размера IO.  Будучи простой, эта модель может
	приемлемо охватывать большинство распространённых классов
	устройств.

	Не ожидается, что модель стоимости IO будет точной в абсолютном
	смысле, и она динамически масштабируется под поведение устройства.

	При необходимости для генерации специфичных для устройства
	коэффициентов можно использовать tools/cgroup/iocost_coef_gen.py.

  io.weight
	Плоский ключевой файл с правами чтения и записи, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «default 100».

	Первая строка — вес по умолчанию, применяемый к устройствам без
	специфического переопределения.  Остальные — переопределения с
	ключами из номеров устройств $MAJ:$MIN, не упорядоченные.  Веса
	находятся в диапазоне [1, 10000] и задают относительный объём
	времени IO, который cgroup может использовать по отношению к своим
	соседям.

	Вес по умолчанию можно обновить записью либо «default $WEIGHT»,
	либо просто «$WEIGHT».  Переопределения можно установить записью
	«$MAJ:$MIN $WEIGHT» и снять записью «$MAJ:$MIN default».

	Пример вывода чтения::

	  default 100
	  8:16 200
	  8:0 50

  io.max
	Читаемо-записываемый вложенный ключевой файл, существующий на
	некорневых cgroups.

	Лимит IO на основе BPS и IOPS.  Строки имеют ключи из номеров
	устройств $MAJ:$MIN и не упорядочены.  Определены следующие
	вложенные ключи.

	  =====		==================================
	  rbps		Макс. байтов чтения в секунду
	  wbps		Макс. байтов записи в секунду
	  riops		Макс. операций ввода-вывода чтения в секунду
	  wiops		Макс. операций ввода-вывода записи в секунду
	  =====		==================================

	При записи можно указать любое количество вложенных пар
	ключ-значение в любом порядке.  «max» можно указать как значение,
	чтобы убрать конкретный лимит.  Если один и тот же ключ указан
	несколько раз, результат не определён.

	BPS и IOPS измеряются в каждом направлении IO, и операции IO
	задерживаются при достижении лимита.  Временные всплески
	допускаются.

	Установка лимита чтения 2M BPS и записи 120 IOPS для 8:16::

	  echo "8:16 rbps=2097152 wiops=120" > io.max

	Чтение возвращает следующее::

	  8:16 rbps=2097152 wbps=max riops=max wiops=120

	Лимит IOPS записи можно убрать записью следующего::

	  echo "8:16 wiops=max" > io.max

	Теперь чтение возвращает следующее::

	  8:16 rbps=2097152 wbps=max riops=max wiops=max

  io.pressure
	Вложенный ключевой файл только для чтения.

	Показывает информацию о простоях из-за давления для IO.
	Подробности см. в :ref:`Documentation/accounting/psi.rst <psi>`.


Writeback
~~~~~~~~~

Page cache загрязняется через буферизованные записи и разделяемые
mmap и асинхронно записывается в нижележащую файловую систему
механизмом writeback.  Writeback располагается между доменами памяти и
IO и регулирует долю грязной памяти, балансируя загрязнение и операции
IO записи.

Контроллер io, в сочетании с контроллером memory, реализует управление
операциями IO writeback page cache.  Контроллер memory определяет
домен памяти, для которого вычисляется и поддерживается доля грязной
памяти, а контроллер io определяет домен io, который записывает грязные
страницы для домена памяти.  Изучаются как состояния грязной памяти в
масштабе всей системы, так и состояния по cgroup, и применяется более
ограничивающее из двух.

cgroup writeback требует явной поддержки от нижележащей файловой
системы.  В настоящее время cgroup writeback реализован на ext2, ext4,
btrfs, f2fs и xfs.  На других файловых системах все операции IO
writeback относятся к корневой cgroup.

Существуют неотъемлемые различия в управлении памятью и writeback,
которые влияют на то, как отслеживается владение cgroup.  Память
отслеживается постранично, а writeback — по inode.  Для целей writeback
inode назначается cgroup, и все запросы IO на запись грязных страниц из
этого inode относятся к этой cgroup.

Поскольку владение cgroup для памяти отслеживается постранично, могут
существовать страницы, связанные с cgroups, отличными от той, с которой
связан inode.  Они называются чужими страницами (foreign pages).
Writeback постоянно отслеживает чужие страницы, и если определённая
чужая cgroup становится большинством в течение определённого периода
времени, переключает владение inode на эту cgroup.

Хотя этой модели достаточно для большинства сценариев использования,
где заданный inode загрязняется в основном одной cgroup, даже если
основная пишущая cgroup со временем меняется, сценарии, где несколько
cgroups одновременно пишут в один inode, поддерживаются плохо.  В таких
обстоятельствах значительная часть операций IO, вероятно, будет отнесена
неверно.  Поскольку контроллер памяти назначает владение страницей при
первом использовании и не обновляет его, пока страница не будет
освобождена, даже если writeback строго следует владению страницей,
несколько cgroups, загрязняющих перекрывающиеся области, не будут
работать как ожидается.  Рекомендуется избегать таких шаблонов
использования.

Регулировки sysctl, влияющие на поведение writeback, применяются к
cgroup writeback следующим образом.

  vm.dirty_background_ratio, vm.dirty_ratio
	Эти доли применяются к cgroup writeback так же, с объёмом
	доступной памяти, ограниченным сверху лимитами, наложенными
	контроллером памяти, и чистой памятью в масштабе всей системы.

  vm.dirty_background_bytes, vm.dirty_bytes
	Для cgroup writeback это вычисляется в долю относительно общей
	доступной памяти и применяется так же, как
	vm.dirty[_background]_ratio.


IO Latency
~~~~~~~~~~

Это контроллер cgroup v2 для защиты рабочих нагрузок IO.  Вы задаёте
группе целевое значение задержки, и если средняя задержка превышает эту
цель, контроллер будет подвергать троттлингу любых соседей, у которых
целевое значение задержки ниже, чем у защищаемой рабочей нагрузки.

Лимиты применяются только на уровне соседей в иерархии.  Это означает,
что на диаграмме ниже только группы A, B и C будут влиять друг на друга,
а группы D и F будут влиять друг на друга.  Группа G не будет влиять ни
на кого::

			[root]
		/	   |		\
		A	   B		C
	       /  \        |
	      D    F	   G


Поэтому идеальный способ настройки — установить io.latency в группах A,
B и C.  Как правило, не следует устанавливать значение ниже задержки,
которую поддерживает ваше устройство.  Экспериментируйте, чтобы найти
значение, которое лучше всего работает для вашей рабочей нагрузки.
Начните со значения выше ожидаемой задержки вашего устройства и
наблюдайте за значением avg_lat в io.stat для вашей группы рабочей
нагрузки, чтобы получить представление о задержке, которую вы видите при
обычной работе.  Используйте значение avg_lat как основу для вашей
реальной настройки, устанавливая значение на 10-15% выше значения в
io.stat.

Как работает троттлинг IO Latency
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

io.latency является сохраняющим работу (work conserving); поэтому пока
все достигают своего целевого значения задержки, контроллер ничего не
делает.  Как только группа начинает не достигать своей цели, она
начинает подвергать троттлингу любую группу-соседа, у которой цель выше,
чем у неё самой.  Этот троттлинг принимает 2 формы:

- Троттлинг глубины очереди.  Это количество незавершённых операций IO,
  которое группе разрешено иметь.  Мы будем зажимать его относительно
  быстро, начиная с отсутствия лимита и опускаясь вплоть до 1 операции
  IO за раз.

- Искусственное наведение задержки.  Существуют определённые типы IO,
  которые нельзя подвергнуть троттлингу без возможного неблагоприятного
  влияния на группы с более высоким приоритетом.  Это включает подкачку
  и IO метаданных.  Эти типы IO разрешено выполнять обычным образом,
  однако они «списываются» на исходную группу.  Если исходная группа
  подвергается троттлингу, вы увидите рост полей use_delay и delay в
  io.stat.  Значение delay — это сколько микросекунд добавляется к
  любому процессу, который выполняется в этой группе.  Поскольку это
  число может вырасти довольно большим, если происходит много подкачки
  или IO метаданных, мы ограничиваем отдельные события задержки до 1
  секунды за раз.

Как только группа-жертва снова начинает достигать своего целевого
значения задержки, она начнёт снимать троттлинг с любых групп-соседей,
которые ранее подвергались троттлингу.  Если группа-жертва просто
прекращает выполнять IO, глобальный счётчик надлежащим образом снимет
троттлинг.

Файлы интерфейса IO Latency
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  io.latency
	Это принимает формат, аналогичный другим контроллерам.

		"MAJOR:MINOR target=<target time in microseconds>"

  io.stat
	Если контроллер включён, вы увидите в io.stat дополнительную
	статистику в дополнение к обычной.

	  depth
		Это текущая глубина очереди для группы.

	  avg_lat
		Это экспоненциальное скользящее среднее с коэффициентом
		затухания 1/exp, ограниченное интервалом выборки.  Интервал
		коэффициента затухания можно вычислить, умножив значение win
		в io.stat на соответствующее количество выборок на основе
		значения win.

	  win
		Размер окна выборки в миллисекундах.  Это минимальная
		длительность времени между событиями оценки.  Окна истекают
		только при активности IO.  Периоды простоя продлевают
		самое недавнее окно.

IO Priority
~~~~~~~~~~~

Поведением политики cgroup приоритета ввода-вывода управляет единственный
атрибут, а именно атрибут io.prio.class.  Для этого атрибута принимаются
следующие значения:

  no-change
	Не изменять класс приоритета ввода-вывода.

  promote-to-rt
	Для запросов, имеющих класс приоритета ввода-вывода, отличный от RT,
	изменить его на RT.  Также изменить уровень приоритета этих запросов
	на 4.  Не изменять приоритет ввода-вывода запросов, имеющих класс
	приоритета RT.

  restrict-to-be
	Для запросов, которые не имеют класса приоритета ввода-вывода или
	имеют класс приоритета ввода-вывода RT, изменить его на BE.  Также
	изменить уровень приоритета этих запросов на 0.  Не изменять класс
	приоритета ввода-вывода запросов, имеющих класс приоритета IDLE.

  idle
	Изменить класс приоритета ввода-вывода всех запросов на IDLE —
	наименьший класс приоритета ввода-вывода.

  none-to-rt
	Устаревший.  Просто псевдоним для promote-to-rt.

С политиками приоритета ввода-вывода связаны следующие числовые
значения:

+----------------+---+
| no-change      | 0 |
+----------------+---+
| promote-to-rt  | 1 |
+----------------+---+
| restrict-to-be | 2 |
+----------------+---+
| idle           | 3 |
+----------------+---+

Числовое значение, соответствующее каждому классу приоритета
ввода-вывода, следующее:

+-------------------------------+---+
| IOPRIO_CLASS_NONE             | 0 |
+-------------------------------+---+
| IOPRIO_CLASS_RT (real-time)   | 1 |
+-------------------------------+---+
| IOPRIO_CLASS_BE (best effort) | 2 |
+-------------------------------+---+
| IOPRIO_CLASS_IDLE             | 3 |
+-------------------------------+---+

Алгоритм установки класса приоритета ввода-вывода для запроса следующий:

- Если политика класса приоритета ввода-вывода — promote-to-rt, изменить
  класс приоритета ввода-вывода запроса на IOPRIO_CLASS_RT и изменить
  уровень приоритета ввода-вывода запроса на 4.
- Если политика класса приоритета ввода-вывода не promote-to-rt,
  преобразовать политику класса приоритета ввода-вывода в число, затем
  изменить класс приоритета ввода-вывода запроса на максимум из числа
  политики класса приоритета ввода-вывода и числового класса приоритета
  ввода-вывода.

PID
---

Контроллер количества процессов используется, чтобы позволить cgroup
останавливать порождение любых новых задач через fork() или clone()
после достижения указанного лимита.

Количество задач в cgroup может быть исчерпано способами, которые не
могут предотвратить другие контроллеры, что обосновывает наличие
собственного контроллера.  Например, форк-бомба, вероятно, исчерпает
количество задач прежде, чем упрётся в ограничения памяти.

Обратите внимание, что PID, используемые в этом контроллере, относятся к
TID — идентификаторам процессов, как они используются ядром.


Файлы интерфейса PID
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  pids.max
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups.  По умолчанию «max».

	Жёсткий лимит количества процессов.

  pids.current
	Файл одного значения только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.

	Количество процессов в данный момент в cgroup и её потомках.

  pids.peak
	Файл одного значения только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.

	Максимальное значение, которого когда-либо достигало количество
	процессов в cgroup и её потомках.

  pids.events
	Плоский ключевой файл только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.  Если не указано иное, изменение значения в этом файле
	генерирует событие изменения файла.  Определены следующие записи.

	  max
		Количество раз, когда общее количество процессов cgroup
		достигало лимита pids.max (см. также pids_localevents).

  pids.events.local
	Аналогичен pids.events, но поля в файле локальны для cgroup, т.е.
	не иерархичны.  Событие изменения файла, генерируемое для этого
	файла, отражает только локальные события.

Организационные операции не блокируются политиками cgroup, поэтому
возможна ситуация pids.current > pids.max.  Этого можно добиться либо
установкой лимита меньше pids.current, либо присоединением достаточного
количества процессов к cgroup так, чтобы pids.current стало больше
pids.max.  Однако невозможно нарушить политику PID cgroup через fork()
или clone().  Они вернут -EAGAIN, если создание нового процесса привело
бы к нарушению политики cgroup.


Cpuset
------

Контроллер «cpuset» предоставляет механизм для ограничения размещения
задач на CPU и узлах памяти только теми ресурсами, которые указаны в
файлах интерфейса cpuset в текущей cgroup задачи.  Это особенно ценно
на больших системах NUMA, где размещение заданий на подмножествах
системы подходящего размера с тщательным размещением процессоров и
памяти для снижения межузловых обращений к памяти и конкуренции может
улучшить общую производительность системы.

Контроллер «cpuset» иерархичен.  Это означает, что контроллер не может
использовать CPU или узлы памяти, не разрешённые у его родителя.


Файлы интерфейса Cpuset
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  cpuset.cpus
	Читаемо-записываемый файл нескольких значений, существующий на
	некорневых cgroups с включённым cpuset.

	Он перечисляет запрошенные CPU для использования задачами в этой
	cgroup.  Фактический список предоставляемых CPU, однако, подвержен
	ограничениям, наложенным её родителем, и может отличаться от
	запрошенных CPU.

	Номера CPU — это числа или диапазоны, разделённые запятыми.
	Например::

	  # cat cpuset.cpus
	  0-4,6,8-10

	Пустое значение указывает, что cgroup использует ту же настройку,
	что и ближайший cgroup-предок с непустым «cpuset.cpus», или все
	доступные CPU, если такой не найден.

	Значение «cpuset.cpus» остаётся постоянным до следующего обновления
	и не будет затронуто какими-либо событиями горячего
	подключения CPU.

  cpuset.cpus.effective
	Файл нескольких значений только для чтения, существующий на всех
	cgroups с включённым cpuset.

	Он перечисляет включённые (onlined) CPU, которые фактически
	предоставлены этой cgroup её родителем.  Эти CPU разрешено
	использовать задачам в текущей cgroup.

	Если «cpuset.cpus» пуст, файл «cpuset.cpus.effective» показывает
	все CPU из родительской cgroup, которые могут быть доступны для
	использования этой cgroup.  В противном случае это должно быть
	подмножество «cpuset.cpus», если только ни один из CPU,
	перечисленных в «cpuset.cpus», не может быть предоставлен.  В этом
	случае это будет рассматриваться так же, как пустой «cpuset.cpus».

	Его значение будет затрагиваться событиями горячего подключения CPU.

  cpuset.mems
	Читаемо-записываемый файл нескольких значений, существующий на
	некорневых cgroups с включённым cpuset.

	Он перечисляет запрошенные узлы памяти для использования задачами в
	этой cgroup.  Фактический список предоставляемых узлов памяти,
	однако, подвержен ограничениям, наложенным её родителем, и может
	отличаться от запрошенных узлов памяти.

	Номера узлов памяти — это числа или диапазоны, разделённые
	запятыми.  Например::

	  # cat cpuset.mems
	  0-1,3

	Пустое значение указывает, что cgroup использует ту же настройку,
	что и ближайший cgroup-предок с непустым «cpuset.mems», или все
	доступные узлы памяти, если такой не найден.

	Значение «cpuset.mems» остаётся постоянным до следующего обновления
	и не будет затронуто какими-либо событиями горячего подключения
	узлов памяти.

	Установка непустого значения в «cpuset.mems» вызывает перенос
	памяти задач внутри cgroup на назначенные узлы, если они в данный
	момент используют память вне назначенных узлов.

	У этого переноса памяти есть стоимость.  Перенос может быть не
	завершён, и некоторые страницы памяти могут остаться позади.
	Поэтому рекомендуется устанавливать «cpuset.mems» надлежащим образом
	до порождения новых задач в cpuset.  Даже если есть необходимость
	изменить «cpuset.mems» при активных задачах, это не следует делать
	часто.

  cpuset.mems.effective
	Файл нескольких значений только для чтения, существующий на всех
	cgroups с включённым cpuset.

	Он перечисляет включённые (onlined) узлы памяти, которые
	фактически предоставлены этой cgroup её родителем.  Эти узлы памяти
	разрешено использовать задачам в текущей cgroup.

	Если «cpuset.mems» пуст, он показывает все узлы памяти из
	родительской cgroup, которые будут доступны для использования этой
	cgroup.  В противном случае это должно быть подмножество
	«cpuset.mems», если только ни один из узлов памяти, перечисленных в
	«cpuset.mems», не может быть предоставлен.  В этом случае это будет
	рассматриваться так же, как пустой «cpuset.mems».

	Его значение будет затрагиваться событиями горячего подключения
	узлов памяти.

  cpuset.cpus.exclusive
	Читаемо-записываемый файл нескольких значений, существующий на
	некорневых cgroups с включённым cpuset.

	Он перечисляет все эксклюзивные CPU, которые разрешено использовать
	для создания нового раздела (partition) cpuset.  Его значение не
	используется, пока cgroup не станет корректным корнем раздела.
	Описание того, что такое раздел cpuset, см. в разделе
	«cpuset.cpus.partition» ниже.

	Когда cgroup становится корнем раздела, фактические эксклюзивные
	CPU, выделенные этому разделу, перечислены в
	«cpuset.cpus.exclusive.effective», который может отличаться от
	«cpuset.cpus.exclusive».  Если «cpuset.cpus.exclusive» был установлен
	ранее, «cpuset.cpus.exclusive.effective» всегда является его
	подмножеством.

	Пользователи могут вручную установить его в значение, отличное от
	«cpuset.cpus».	Одно ограничение при его установке — список CPU
	должен быть эксклюзивным по отношению к «cpuset.cpus.exclusive» и
	«cpuset.cpus.exclusive.effective» его соседей.	Другое
	ограничение — он не может быть надмножеством «cpuset.cpus» его
	соседа, чтобы оставить хотя бы один CPU доступным этому соседу, когда
	эксклюзивные CPU будут отобраны.

	Для родительской cgroup любой из её эксклюзивных CPU может быть
	распределён не более чем одной из её дочерних cgroups.  Появление
	эксклюзивного CPU в двух или более её дочерних cgroups не допускается
	(правило эксклюзивности).  Значение, нарушающее правило
	эксклюзивности, будет отклонено с ошибкой записи.

	Корневая cgroup является корнем раздела, и все её доступные CPU
	входят в её набор эксклюзивных CPU.

  cpuset.cpus.exclusive.effective
	Файл нескольких значений только для чтения, существующий на всех
	некорневых cgroups с включённым cpuset.

	Этот файл показывает эффективный набор эксклюзивных CPU, которые
	можно использовать для создания корня раздела.  Содержимое этого
	файла всегда будет подмножеством «cpuset.cpus.exclusive.effective»
	его родителя, если его родитель не является корневой cgroup.  Он
	также будет подмножеством «cpuset.cpus.exclusive», если он
	установлен.  Этот файл должен быть непустым только если либо
	установлен «cpuset.cpus.exclusive», либо когда текущий cpuset
	является корректным корнем раздела.

  cpuset.cpus.isolated
	Файл нескольких значений только для чтения и только для корневой
	cgroup.

	Этот файл показывает набор всех изолированных CPU, используемых в
	существующих изолированных разделах.  Он будет пуст, если не создано
	ни одного изолированного раздела.

  cpuset.cpus.partition
	Читаемо-записываемый файл одного значения, существующий на
	некорневых cgroups с включённым cpuset.  Этот флаг принадлежит
	родительской cgroup и не делегируется.

	При записи он принимает только следующие входные значения.

	  ==========	=====================================
	  «member»	Некорневой член раздела
	  «root»	Корень раздела
	  «isolated»	Корень раздела без балансировки нагрузки
	  ==========	=====================================

	Раздел cpuset — это набор cgroups с включённым cpuset, с корнем
	раздела на вершине иерархии и его потомками, за исключением тех,
	которые сами являются отдельными корнями разделов, и их потомков.
	Раздел имеет эксклюзивный доступ к набору эксклюзивных CPU,
	выделенных ему.	Другие cgroups вне этого раздела не могут
	использовать ни один CPU из этого набора.

	Существует два типа разделов — локальные и удалённые.  Локальный
	раздел — это раздел, чья родительская cgroup также является
	корректным корнем раздела.  Удалённый раздел — это раздел, чья
	родительская cgroup сама не является корректным корнем раздела.

	Запись в «cpuset.cpus.exclusive» необязательна для создания
	локального раздела, так как его файл «cpuset.cpus.exclusive»
	примет неявное значение, совпадающее с «cpuset.cpus», если он не
	установлен.  Запись надлежащих значений «cpuset.cpus.exclusive» вниз
	по иерархии cgroup перед целевым корнем раздела обязательна для
	создания удалённого раздела.

	Не все CPU, запрошенные в «cpuset.cpus.exclusive», можно
	использовать для формирования нового раздела.  Можно использовать
	только те, что присутствовали в управляющем файле
	«cpuset.cpus.exclusive.effective» его родителя.  Для разделов,
	созданных без установки «cpuset.cpus.exclusive», эксклюзивные CPU,
	указанные в «cpuset.cpus.exclusive» или
	«cpuset.cpus.exclusive.effective» соседа, также не могут быть
	использованы.

	В настоящее время удалённый раздел нельзя создать под локальным
	разделом.  Все предки корня удалённого раздела, кроме корневой
	cgroup, не могут быть корнями разделов.

	Корневая cgroup всегда является корнем раздела, и её состояние не
	может быть изменено.  Все остальные некорневые cgroups начинают как
	«member».  Хотя управляющие файлы «cpuset.cpus.exclusive*» и
	«cpuset.cpus» отсутствуют в корневой cgroup, они неявно совпадают с
	sysfs-файлом «/sys/devices/system/cpu/possible».

	Когда установлено в «root», текущая cgroup является корнем нового
	раздела или домена планирования.  Набор эксклюзивных CPU
	определяется значением её «cpuset.cpus.exclusive.effective».

	Когда установлено в «isolated», CPU в этом разделе будут в
	изолированном состоянии без какой-либо балансировки нагрузки от
	планировщика и исключены из несвязанных рабочих очередей (unbound
	workqueues).  Задачи, помещённые в такой раздел с несколькими CPU,
	следует тщательно распределить и привязать к каждому из отдельных
	CPU для оптимальной производительности.

	Корень раздела («root» или «isolated») может находиться в одном из
	двух возможных состояний — корректном или некорректном.
	Некорректный корень раздела находится в деградированном состоянии,
	где часть информации о состоянии может сохраняться, но ведёт себя
	больше как «member».

	Разрешены все возможные переходы состояний между «member», «root» и
	«isolated».

	При чтении файл «cpuset.cpus.partition» может показывать следующие
	значения.

	  =============================	=====================================
	  «member»			Некорневой член раздела
	  «root»			Корень раздела
	  «isolated»			Корень раздела без балансировки нагрузки
	  «root invalid (<reason>)»	Некорректный корень раздела
	  «isolated invalid (<reason>)»	Некорректный изолированный корень раздела
	  =============================	=====================================

	В случае некорректного корня раздела в скобках включается
	описательная строка о том, почему раздел некорректен.

	Чтобы локальный корень раздела был корректным, должны быть выполнены
	следующие условия.

	1) Родительская cgroup является корректным корнем раздела.
	2) Файл «cpuset.cpus.exclusive.effective» не может быть пустым,
	   хотя он может содержать отключённые (offline) CPU.
	3) «cpuset.cpus.effective» не может быть пустым, если только с этим
	   разделом не связана ни одна задача.

	Чтобы удалённый корень раздела был корректным, должны быть выполнены
	все приведённые выше условия, кроме первого.

	Внешние события, такие как горячее подключение или изменения
	«cpuset.cpus» или «cpuset.cpus.exclusive», могут привести к тому,
	что корректный корень раздела станет некорректным, и наоборот.
	Обратите внимание, что задача не может быть перемещена в cgroup с
	пустым «cpuset.cpus.effective».

	Корректный некорневой родительский раздел может распределить все
	свои CPU своим дочерним локальным разделам, когда с ним не связана
	ни одна задача.

	Следует проявлять осторожность при изменении корректного корня
	раздела на «member», так как все его дочерние локальные разделы,
	если они присутствуют, станут некорректными, вызывая нарушение
	работы задач, выполняющихся в этих дочерних разделах.  Эти
	деактивированные разделы могут быть восстановлены, если их родитель
	будет переключён обратно на корень раздела с надлежащим значением в
	«cpuset.cpus» или «cpuset.cpus.exclusive».

	События poll и inotify вызываются всякий раз, когда изменяется
	состояние «cpuset.cpus.partition».  Это включает изменения,
	вызванные записью в «cpuset.cpus.partition», горячим подключением
	cpu или другими изменениями, которые модифицируют статус
	корректности раздела.  Это позволит агентам пространства пользователя
	отслеживать неожиданные изменения «cpuset.cpus.partition» без
	необходимости непрерывного опроса.

	Пользователь может предварительно настроить определённые CPU в
	изолированное состояние с отключённой балансировкой нагрузки во
	время загрузки с помощью опции командной строки загрузки ядра
	«isolcpus».  Если эти CPU должны быть помещены в раздел, их нужно
	использовать в изолированном разделе.


Контроллер устройств
--------------------

Контроллер устройств управляет доступом к файлам устройств.  Он
включает как создание новых файлов устройств (с помощью mknod), так и
доступ к существующим файлам устройств.

Контроллер устройств cgroup v2 не имеет файлов интерфейса и реализован
поверх cgroup BPF.  Для управления доступом к файлам устройств
пользователь может создать bpf-программы типа BPF_PROG_TYPE_CGROUP_DEVICE
и присоединить их к cgroups с флагом BPF_CGROUP_DEVICE.  При попытке
доступа к файлу устройства будут выполнены соответствующие BPF-программы,
и в зависимости от возвращаемого значения попытка будет успешной или
завершится неудачей с -EPERM.

Программа BPF_PROG_TYPE_CGROUP_DEVICE принимает указатель на структуру
bpf_cgroup_dev_ctx, которая описывает попытку доступа к устройству: тип
доступа (mknod/read/write) и устройство (тип, старший и младший номера).
Если программа возвращает 0, попытка завершается неудачей с -EPERM, в
противном случае она успешна.

Пример программы BPF_PROG_TYPE_CGROUP_DEVICE можно найти в файле
tools/testing/selftests/bpf/progs/dev_cgroup.c в дереве исходного кода
ядра.


RDMA
----

Контроллер «rdma» регулирует распределение и учёт ресурсов RDMA.

Файлы интерфейса RDMA
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  rdma.max
	Вложенный ключевой файл с правами чтения и записи, существующий для
	всех cgroups, кроме корневой, который описывает текущий настроенный
	лимит ресурса для устройства RDMA/IB.

	Строки имеют ключи из имени устройства и не упорядочены.
	Каждая строка содержит разделённые пробелами имя ресурса и его
	настроенный лимит, который может быть распределён.

	Определены следующие вложенные ключи.

	  ==========	=============================
	  hca_handle	Максимальное число HCA Handles
	  hca_object 	Максимальное число HCA Objects
	  ==========	=============================

	Пример для устройств mlx4 и ocrdma::

	  mlx4_0 hca_handle=2 hca_object=2000
	  ocrdma1 hca_handle=3 hca_object=max

  rdma.current
	Файл только для чтения, описывающий текущее использование ресурсов.
	Существует для всех cgroup, кроме корневой.

	Пример для устройств mlx4 и ocrdma::

	  mlx4_0 hca_handle=1 hca_object=20
	  ocrdma1 hca_handle=1 hca_object=23

DMEM
----

Контроллер «dmem» регулирует распределение и учёт областей памяти
устройств.  Поскольку каждая область памяти может иметь свой собственный
размер страницы, который не обязательно равен системному размеру
страницы, единицы измерения всегда указаны в байтах.

Файлы интерфейса DMEM
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  dmem.max, dmem.min, dmem.low
	Вложенный ключевой файл с правами чтения и записи, существующий для
	всех cgroups, кроме корневой, который описывает текущий настроенный
	лимит ресурса для области.

	Пример для xe::

	  drm/0000:03:00.0/vram0 1073741824
	  drm/0000:03:00.0/stolen max

	Семантика та же, что и для контроллера cgroup памяти, и вычисляется
	тем же способом.

  dmem.capacity
	Файл только для чтения, описывающий максимальную ёмкость области.
	Существует только в корневой cgroup.  Не вся память может быть
	выделена cgroups, так как ядро резервирует часть для внутреннего
	использования.

	Пример для xe::

	  drm/0000:03:00.0/vram0 8514437120
	  drm/0000:03:00.0/stolen 67108864

  dmem.current
	Файл только для чтения, описывающий текущее использование ресурсов.
	Существует для всех cgroup, кроме корневой.

	Пример для xe::

	  drm/0000:03:00.0/vram0 12550144
	  drm/0000:03:00.0/stolen 8650752

HugeTLB
-------

Контроллер HugeTLB позволяет ограничивать использование HugeTLB на
control group и применяет лимит контроллера во время page fault.

Файлы интерфейса HugeTLB
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  hugetlb.<hugepagesize>.current
	Показать текущее использование hugetlb для «hugepagesize».
	Существует для всех cgroup, кроме корневой.

  hugetlb.<hugepagesize>.max
	Установить/показать жёсткий лимит использования hugetlb для
	«hugepagesize».  Значение по умолчанию «max».  Существует для всех
	cgroup, кроме корневой.

  hugetlb.<hugepagesize>.events
	Плоский ключевой файл только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.

	  max
		Количество сбоев выделения из-за лимита HugeTLB

  hugetlb.<hugepagesize>.events.local
	Аналогичен hugetlb.<hugepagesize>.events, но поля в файле локальны
	для cgroup, т.е. не иерархичны.  Событие изменения файла,
	генерируемое для этого файла, отражает только локальные события.

  hugetlb.<hugepagesize>.numa_stat
	Аналогичен memory.numa_stat, он показывает информацию numa о
	страницах hugetlb размера <hugepagesize> в этой cgroup.  Включаются
        только активно используемые страницы hugetlb.  Значения по узлам
        указаны в байтах.

Misc
----

cgroup Miscellaneous предоставляет механизм ограничения и отслеживания
ресурсов для скалярных ресурсов, которые не могут быть абстрагированы
подобно другим ресурсам cgroup.  Контроллер включается опцией
конфигурации CONFIG_CGROUP_MISC.

Ресурс можно добавить в контроллер через enum misc_res_type{} в файле
include/linux/misc_cgroup.h и соответствующее имя через misc_res_name[]
в файле kernel/cgroup/misc.c.  Поставщик ресурса должен установить его
ёмкость перед использованием ресурса, вызвав misc_cg_set_capacity().

После установки ёмкости использование ресурса можно обновлять с помощью
API charge и uncharge.  Все API для взаимодействия с контроллером misc
находятся в include/linux/misc_cgroup.h.

Файлы интерфейса Misc
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Контроллер Miscellaneous предоставляет 3 файла интерфейса.  Если
зарегистрированы два misc-ресурса (res_a и res_b), то:

  misc.capacity
        Плоский ключевой файл только для чтения, показываемый только в
        корневой cgroup.  Он показывает разнообразные скалярные ресурсы,
        доступные на платформе, вместе с их количествами::

	  $ cat misc.capacity
	  res_a 50
	  res_b 10

  misc.current
        Плоский ключевой файл только для чтения, показываемый во всех
        cgroups.  Он показывает текущее использование ресурсов в cgroup
        и её потомках.::

	  $ cat misc.current
	  res_a 3
	  res_b 0

  misc.peak
        Плоский ключевой файл только для чтения, показываемый во всех
        cgroups.  Он показывает исторический максимум использования
        ресурсов в cgroup и её потомках.::

	  $ cat misc.peak
	  res_a 10
	  res_b 8

  misc.max
        Плоский ключевой файл с правами чтения и записи, показываемый в
        некорневых cgroups.  Допустимое максимальное использование
        ресурсов в cgroup и её потомках.::

	  $ cat misc.max
	  res_a max
	  res_b 4

	Лимит можно установить с помощью::

	  # echo res_a 1 > misc.max

	Лимит можно установить в max с помощью::

	  # echo res_a max > misc.max

        Лимиты можно установить выше значения ёмкости в файле
        misc.capacity.

  misc.events
	Плоский ключевой файл только для чтения, существующий на некорневых
	cgroups.  Определены следующие записи.  Если не указано иное,
	изменение значения в этом файле генерирует событие изменения файла.
	Все поля в этом файле иерархичны.

	  max
		Количество раз, когда использование ресурса cgroup собиралось
		выйти за границу max.

  misc.events.local
        Аналогичен misc.events, но поля в файле локальны для cgroup,
        т.е. не иерархичны.  Событие изменения файла, генерируемое для
        этого файла, отражает только локальные события.

Перенос и владение
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Разнообразный скалярный ресурс списывается на cgroup, в которой он
используется первым, и остаётся списанным на эту cgroup, пока этот
ресурс не будет освобождён.  Перенос процесса в другую cgroup не
перемещает списание на целевую cgroup, в которую процесс переместился.

Прочие
------

perf_event
~~~~~~~~~~

Контроллер perf_event, если не смонтирован на устаревшей иерархии,
автоматически включается на иерархии v2, так что события perf всегда
можно фильтровать по пути cgroup v2.  Контроллер всё ещё можно переместить
на устаревшую иерархию после наполнения иерархии v2.


Ненормативная информация
------------------------

Этот раздел содержит информацию, которая не считается частью
стабильного API ядра и поэтому может изменяться.


Поведение процессов корневой cgroup контроллера CPU
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

При распределении циклов CPU в корневой cgroup каждый поток в этой
cgroup рассматривается так, как если бы он размещался в отдельной
дочерней cgroup корневой cgroup.  Вес этой дочерней cgroup зависит от
уровня nice её потока.

Подробности этого отображения см. в массиве sched_prio_to_weight в
файле kernel/sched/core.c (значения из этого массива должны быть
соответствующим образом масштабированы, чтобы нейтральное значение —
nice 0 — было 100 вместо 1024).


Поведение процессов корневой cgroup контроллера IO
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Процессы корневой cgroup размещаются в неявном листовом дочернем узле.
При распределении ресурсов IO этот неявный дочерний узел учитывается так,
как если бы он был обычной дочерней cgroup корневой cgroup со значением
веса 200.


Пространство имён
=================

Основы
------

Пространство имён cgroup предоставляет механизм для виртуализации
представления файла «/proc/$PID/cgroup» и монтирований cgroup.  Флаг
clone CLONE_NEWCGROUP можно использовать с clone(2) и unshare(2) для
создания нового пространства имён cgroup.  У процесса, выполняющегося
внутри пространства имён cgroup, вывод «/proc/$PID/cgroup» будет
ограничен корнем cgroupns.  Корень cgroupns — это cgroup процесса в
момент создания пространства имён cgroup.

Без пространства имён cgroup файл «/proc/$PID/cgroup» показывает полный
путь cgroup процесса.  В конфигурации контейнера, где набор cgroups и
пространств имён предназначен для изоляции процессов, файл
«/proc/$PID/cgroup» может утечь потенциальную информацию системного
уровня изолированным процессам.  Например::

  # cat /proc/self/cgroup
  0::/batchjobs/container_id1

Путь '/batchjobs/container_id1' можно рассматривать как
системные данные, и его нежелательно раскрывать изолированным процессам.
Пространство имён cgroup можно использовать для ограничения видимости
этого пути.  Например, перед созданием пространства имён cgroup можно
было бы увидеть::

  # ls -l /proc/self/ns/cgroup
  lrwxrwxrwx 1 root root 0 2014-07-15 10:37 /proc/self/ns/cgroup -> cgroup:[4026531835]
  # cat /proc/self/cgroup
  0::/batchjobs/container_id1

После отсоединения (unshare) нового пространства имён представление
меняется::

  # ls -l /proc/self/ns/cgroup
  lrwxrwxrwx 1 root root 0 2014-07-15 10:35 /proc/self/ns/cgroup -> cgroup:[4026532183]
  # cat /proc/self/cgroup
  0::/

Когда какой-либо поток многопоточного процесса отсоединяет своё
пространство имён cgroup, новое cgroupns применяется ко всему процессу
(всем потокам).  Это естественно для иерархии v2; однако для устаревших
иерархий это может быть неожиданным.

Пространство имён cgroup живо, пока внутри есть процессы или монтирования,
закрепляющие его.  Когда последнее использование исчезает, пространство
имён cgroup уничтожается.  Корень cgroupns и сами cgroups остаются.


Корень и представления
----------------------

«Корень cgroupns» для пространства имён cgroup — это cgroup, в которой
выполняется процесс, вызывающий unshare(2).  Например, если процесс в
cgroup /batchjobs/container_id1 вызывает unshare, cgroup
/batchjobs/container_id1 становится корнем cgroupns.  Для
init_cgroup_ns это настоящая корневая ('/') cgroup.

Корневая cgroup cgroupns не меняется, даже если процесс, создавший
пространство имён, позже переместится в другую cgroup::

  # ~/unshare -c # unshare cgroupns in some cgroup
  # cat /proc/self/cgroup
  0::/
  # mkdir sub_cgrp_1
  # echo 0 > sub_cgrp_1/cgroup.procs
  # cat /proc/self/cgroup
  0::/sub_cgrp_1

Каждый процесс получает своё специфичное для пространства имён
представление «/proc/$PID/cgroup»

Процессы, выполняющиеся внутри пространства имён cgroup, смогут видеть
пути cgroup (в /proc/self/cgroup) только внутри своей корневой cgroup.
Изнутри отсоединённого cgroupns::

  # sleep 100000 &
  [1] 7353
  # echo 7353 > sub_cgrp_1/cgroup.procs
  # cat /proc/7353/cgroup
  0::/sub_cgrp_1

Из исходного пространства имён cgroup будет виден настоящий путь
cgroup::

  $ cat /proc/7353/cgroup
  0::/batchjobs/container_id1/sub_cgrp_1

Из соседнего пространства имён cgroup (то есть пространства имён с корнем
в другой cgroup) будет показан путь cgroup относительно корня его
собственного пространства имён cgroup.  Например, если корень
пространства имён cgroup для PID 7353 находится в
'/batchjobs/container_id2', то он увидит::

  # cat /proc/7353/cgroup
  0::/../container_id2/sub_cgrp_1

Обратите внимание, что относительный путь всегда начинается с '/', чтобы
указать, что он относителен к корню пространства имён cgroup
вызывающего.


Перенос и setns(2)
------------------

Процессы внутри пространства имён cgroup могут перемещаться в корень
пространства имён и из него, если у них есть надлежащий доступ к внешним
cgroups.  Например, изнутри пространства имён с корнем cgroupns в
/batchjobs/container_id1 и предполагая, что глобальная иерархия всё ещё
доступна внутри cgroupns::

  # cat /proc/7353/cgroup
  0::/sub_cgrp_1
  # echo 7353 > batchjobs/container_id2/cgroup.procs
  # cat /proc/7353/cgroup
  0::/../container_id2

Обратите внимание, что такого рода конфигурация не поощряется.  Задача
внутри пространства имён cgroup должна быть доступна только своей
собственной иерархии cgroupns.

setns(2) в другое пространство имён cgroup разрешён, когда:

(a) процесс имеет CAP_SYS_ADMIN относительно своего текущего
    пользовательского пространства имён
(b) процесс имеет CAP_SYS_ADMIN относительно userns целевого
    пространства имён cgroup

При присоединении к другому пространству имён cgroup неявных изменений
cgroup не происходит.  Ожидается, что кто-то переместит присоединяемый
процесс под корень целевого пространства имён cgroup.


Взаимодействие с другими пространствами имён
--------------------------------------------

Специфичную для пространства имён иерархию cgroup может смонтировать
процесс, выполняющийся внутри не-init-пространства имён cgroup::

  # mount -t cgroup2 none $MOUNT_POINT

Это смонтирует единую иерархию cgroup с корнем cgroupns в качестве корня
файловой системы.  Процессу нужен CAP_SYS_ADMIN относительно его
пользовательского пространства имён и пространства имён монтирования.

Виртуализация файла /proc/self/cgroup в сочетании с ограничением
представления иерархии cgroup через приватное для пространства имён
монтирование cgroupfs обеспечивает надлежащим образом изолированное
представление cgroup внутри контейнера.


Информация о программировании ядра
==================================

Этот раздел содержит информацию о программировании ядра в областях, где
необходимо взаимодействие с cgroup.  Ядро cgroup и контроллеры не
рассматриваются.


Поддержка writeback в файловых системах
---------------------------------------

Файловая система может поддерживать cgroup writeback, обновив
address_space_operations->writepages() для аннотирования bio с помощью
следующих двух функций.

  wbc_init_bio(@wbc, @bio)
	Должна вызываться для каждого bio, несущего данные writeback, и
	связывает bio с cgroup-владельцем inode и соответствующей очередью
	запросов.  Это должно вызываться после того, как с bio связана
	очередь (устройство), и перед отправкой.

  wbc_account_cgroup_owner(@wbc, @folio, @bytes)
	Должна вызываться для каждого записываемого сегмента данных.  Хотя
	этой функции неважно, в какой именно момент во время сессии
	writeback её вызывают, проще и естественнее всего вызывать её по
	мере добавления сегментов данных в bio.

С аннотированными bio writeback поддержку cgroup можно включить для
каждого super_block установкой SB_I_CGROUPWB в ->s_iflags.  Это
позволяет выборочно отключать поддержку cgroup writeback, что полезно,
когда определённые функции файловой системы, например режим
журналирования данных, несовместимы.

wbc_init_bio() привязывает указанный bio к его cgroup.  В зависимости
от конфигурации bio может выполняться с более низким приоритетом, и если
сессия writeback удерживает разделяемые ресурсы, например запись
журнала, это может привести к инверсии приоритетов.  Нет одного простого
решения этой проблемы.  Файловые системы могут пытаться обойти
конкретные проблемные случаи, пропуская wbc_init_bio() и используя
bio_associate_blkg() напрямую.


Устаревшая основная функциональность v1
=======================================

- Множественные иерархии, включая именованные, не поддерживаются.

- Все опции монтирования v1 не поддерживаются.

- Файл «tasks» удалён, и «cgroup.procs» не отсортирован.

- «cgroup.clone_children» удалён.

- /proc/cgroups бессмыслен для v2.  Вместо него используйте файлы
  «cgroup.controllers» или «cgroup.stat» в корне.


Проблемы v1 и обоснования v2
============================

Множественные иерархии
----------------------

cgroup v1 допускала произвольное количество иерархий, и каждая иерархия
могла содержать любое количество контроллеров.  Хотя это казалось
обеспечивающим высокий уровень гибкости, на практике это было
бесполезно.

Например, поскольку существует только один экземпляр каждого
контроллера, контроллеры служебного типа, такие как freezer, которые
могли бы быть полезны во всех иерархиях, могли использоваться только в
одной.  Проблема усугублялась тем фактом, что контроллеры нельзя было
переместить в другую иерархию после того, как иерархии были наполнены.
Другая проблема заключалась в том, что все контроллеры, привязанные к
иерархии, были вынуждены иметь в точности одинаковое представление
иерархии.  Было невозможно варьировать гранулярность в зависимости от
конкретного контроллера.

На практике эти проблемы сильно ограничивали, какие контроллеры могли
быть помещены на одну иерархию, и большинство конфигураций прибегали к
помещению каждого контроллера на собственную иерархию.  Только тесно
связанные, такие как контроллеры cpu и cpuacct, имело смысл помещать на
одну иерархию.  Это часто означало, что пространство пользователя в
итоге управляло несколькими похожими иерархиями, повторяя одни и те же
шаги на каждой иерархии всякий раз, когда требовалась операция
управления иерархией.

Кроме того, поддержка множественных иерархий обходилась дорогой ценой.
Она сильно усложняла реализацию ядра cgroup, но что более важно,
поддержка множественных иерархий ограничивала то, как cgroup могла
использоваться в целом и что могли делать контроллеры.

Не было лимита на то, сколько может быть иерархий, что означало, что
принадлежность потока к cgroup нельзя было описать конечной длиной.
Ключ мог содержать любое количество записей и был неограничен в длине,
что делало его крайне неудобным для манипуляций и привело к добавлению
контроллеров, которые существовали только для идентификации
принадлежности, что в свою очередь усугубляло исходную проблему
разрастания количества иерархий.

Кроме того, поскольку контроллер не мог иметь каких-либо ожиданий
относительно топологий иерархий, на которых могут находиться другие
контроллеры, каждый контроллер должен был предполагать, что все другие
контроллеры присоединены к полностью ортогональным иерархиям.  Это
делало невозможным или по крайней мере очень громоздким сотрудничество
контроллеров друг с другом.

В большинстве сценариев использования помещение контроллеров на
иерархии, которые полностью ортогональны друг другу, не требуется.
Обычно требуется возможность иметь различающиеся уровни гранулярности в
зависимости от конкретного контроллера.  Иными словами, иерархия может
быть схлопнута от листа к корню при взгляде с точки зрения конкретных
контроллеров.  Например, заданной конфигурации может быть неважно, как
распределяется память за пределами определённого уровня, при этом
по-прежнему желая управлять тем, как распределяются циклы CPU.


Гранулярность потоков
---------------------

cgroup v1 позволяла потокам процесса принадлежать разным cgroups.  Это
не имело смысла для некоторых контроллеров, и эти контроллеры в итоге
реализовывали разные способы игнорирования таких ситуаций, но что
гораздо важнее, это размывало границу между API, предоставляемым
отдельным приложениям, и интерфейсом управления системой.

В общем случае внутрипроцессное знание доступно только самому процессу;
поэтому, в отличие от организации процессов на уровне сервисов,
категоризация потоков процесса требует активного участия приложения,
которое владеет целевым процессом.

cgroup v1 имела неоднозначно определённую модель делегирования, которая
стала злоупотребляться в сочетании с гранулярностью потоков.  cgroups
делегировались отдельным приложениям, чтобы они могли создавать и
управлять своими собственными подыерархиями и контролировать
распределение ресурсов вдоль них.  Это фактически возвело cgroup в
статус API, подобного syscall, предоставляемого обычным программам.

Прежде всего, cgroup имеет принципиально неадекватный интерфейс, чтобы
быть предоставленной таким образом.  Чтобы процесс мог получить доступ к
своим собственным ручкам управления, он должен извлечь путь на целевой
иерархии из /proc/self/cgroup, построить путь, дописав имя ручки к
пути, открыть и затем читать и/или писать в него.  Это не только крайне
неуклюже и необычно, но и по своей природе подвержено гонкам.  Нет
традиционного способа определить транзакцию через требуемые шаги, и
ничто не может гарантировать, что процесс действительно будет работать с
собственной подыерархией.

Контроллеры cgroup реализовали ряд ручек управления, которые никогда не
были бы приняты как публичные API, потому что они просто добавляли ручки
управления к псевдофайловой системе управления системой.  cgroup в итоге
получила интерфейсные ручки, которые не были должным образом
абстрагированы или отшлифованы и напрямую раскрывали внутренние детали
ядра.  Эти ручки оказались предоставлены отдельным приложениям через
плохо определённый механизм делегирования, фактически злоупотребляя
cgroup как сокращённым путём для реализации публичных API без
прохождения требуемой проверки.

Это было болезненно как для пространства пользователя, так и для ядра.
Пространство пользователя в итоге получило некорректно ведущие себя и
плохо абстрагированные интерфейсы, а ядро — непреднамеренно раскрытые и
зафиксированные конструкции.


Конкуренция между внутренними узлами и потоками
-----------------------------------------------

cgroup v1 позволяла потокам быть в любых cgroups, что создавало
интересную проблему, когда потоки, принадлежащие родительской cgroup и
её дочерним cgroups, конкурировали за ресурсы.  Это было неприятно,
поскольку конкурировали два разных типа сущностей, и не было очевидного
способа это уладить.  Разные контроллеры делали разные вещи.

Контроллер cpu рассматривал потоки и cgroups как эквивалентные и
отображал уровни nice на веса cgroup.  Это работало для некоторых
случаев, но проваливалось, когда потомки хотели получить определённые
доли циклов CPU, а количество внутренних потоков колебалось — доли
постоянно менялись по мере колебания количества конкурирующих
сущностей.  Были и другие проблемы.  Отображение уровня nice на вес не
было очевидным или универсальным, и были различные другие ручки
управления, которые просто были недоступны для потоков.

Контроллер io неявно создавал скрытый листовой узел для каждой cgroup
для размещения потоков.  У скрытого листа были собственные копии всех
ручек управления с префиксом ``leaf_``.  Хотя это позволяло
эквивалентное управление внутренними потоками, это было с серьёзными
недостатками.  Это всегда добавляло дополнительный уровень вложенности,
который иначе не был бы необходим, делало интерфейс беспорядочным и
значительно усложняло реализацию.

Контроллер памяти не имел способа управлять тем, что происходило между
внутренними задачами и дочерними cgroups, и поведение не было чётко
определено.  Были попытки добавить специальные (ad-hoc) поведения и
ручки управления, чтобы подогнать поведение под конкретные рабочие
нагрузки, что привело бы к проблемам, крайне сложным для разрешения в
долгосрочной перспективе.

Множество контроллеров боролись с внутренними задачами и придумывали
разные способы справиться с этим; к сожалению, все подходы были
серьёзно ущербны и, кроме того, сильно различающиеся поведения делали
cgroup в целом крайне непоследовательной.

Это явно проблема, которую необходимо решать на уровне ядра cgroup
единообразным образом.


Прочие проблемы интерфейса
--------------------------

cgroup v1 росла без надзора и развила большое количество особенностей и
несогласованностей.  Одной проблемой на стороне ядра cgroup было то, как
уведомлялось о пустой cgroup — для каждого события порождался (через
fork) и выполнялся вспомогательный бинарный файл пространства
пользователя.  Доставка событий не была рекурсивной или делегируемой.
Ограничения механизма также привели к внутриядерному механизму
фильтрации доставки событий, ещё больше усложняя интерфейс.

Интерфейсы контроллеров тоже были проблематичны.  Крайний пример —
контроллеры, полностью игнорирующие иерархическую организацию и
рассматривающие все cgroups так, как если бы все они располагались
непосредственно под корневой cgroup.  Некоторые контроллеры раскрывали
пространству пользователя большое количество несогласованных деталей
реализации.

Также не было согласованности между контроллерами.  Когда создавалась
новая cgroup, некоторые контроллеры по умолчанию не накладывали
дополнительных ограничений, тогда как другие запрещали любое
использование ресурсов до явной настройки.  Ручки управления для
одного и того же типа управления использовали сильно различающиеся
схемы именования и форматы.  Ручки статистики и информации именовались
произвольно и использовали разные форматы и единицы измерения даже в
одном и том же контроллере.

cgroup v2 устанавливает общие соглашения там, где это уместно, и
обновляет контроллеры так, чтобы они предоставляли минимальные и
согласованные интерфейсы.


Проблемы контроллеров и их устранение
-------------------------------------

Память
~~~~~~

Исходная нижняя граница, мягкий лимит (soft limit), определена как
лимит, который по умолчанию не установлен.  В результате набор cgroups,
которым отдаёт предпочтение глобальное вытеснение, является opt-in, а
не opt-out.  Затраты на оптимизацию этих преимущественно отрицательных
поисков настолько высоки, что реализация, несмотря на её огромный
размер, даже не обеспечивает базового желаемого поведения.  Во-первых,
мягкий лимит не имеет иерархического смысла.  Все настроенные группы
организованы в глобальном rbtree и рассматриваются как равные соседи,
независимо от того, где они расположены в иерархии.  Это делает
делегирование поддеревьев невозможным.  Во-вторых, проход вытеснения по
мягкому лимиту настолько агрессивен, что он не только вносит высокие
задержки выделения в систему, но и влияет на производительность системы
из-за чрезмерного вытеснения (overreclaim), до такой степени, что
функциональность становится самоподрывающей.

Граница memory.low, с другой стороны, является выделенным сверху вниз
резервом.  cgroup пользуется защитой от вытеснения, когда она находится
в пределах своей эффективной low, что делает делегирование поддеревьев
возможным.  Она также пользуется давлением вытеснения, пропорциональным
её превышению, когда она выше своей эффективной low.

Исходная верхняя граница, жёсткий лимит (hard limit), определена как
строгий лимит, который не может сдвинуться, даже если придётся вызвать
OOM killer.  Но это в целом противоречит цели максимально использовать
доступную память.  Потребление памяти рабочими нагрузками варьируется
во время выполнения, и это требует от пользователей переподписки.  Но
делать это со строгим верхним лимитом требует либо довольно точного
прогноза размера рабочего набора, либо добавления запаса к лимиту.
Поскольку оценка размера рабочего набора сложна и подвержена ошибкам, и
ошибка приводит к OOM-убийствам, большинство пользователей склонны
ошибаться в сторону более свободного лимита и в итоге тратят впустую
ценные ресурсы.

Граница memory.high, с другой стороны, может быть установлена гораздо
более консервативно.  При достижении она подвергает троттлингу
выделения, заставляя их идти в прямое вытеснение для отработки избытка,
но никогда не вызывает OOM killer.  В результате граница high, выбранная
слишком агрессивно, не завершит процессы, а вместо этого приведёт к
постепенной деградации производительности.  Пользователь может
отслеживать это и вносить коррективы, пока не будет найдено минимальное
потребление памяти, которое всё ещё даёт приемлемую производительность.

В экстремальных случаях, при множестве одновременных выделений и полном
срыве прогресса вытеснения внутри группы, граница high может быть
превышена.  Но даже тогда в большинстве случаев лучше удовлетворить
выделение из запаса, доступного в других группах или остальной части
системы, чем убивать группу.  В противном случае memory.max существует,
чтобы ограничить этот тип перетекания и в конечном итоге сдержать
содержащие ошибки или даже вредоносные приложения.

Установка исходного memory.limit_in_bytes ниже текущего использования
была подвержена состоянию гонки (race condition), где одновременные
списания могли привести к сбою установки лимита.  memory.max, с другой
стороны, сначала установит лимит, чтобы предотвратить новые списания, а
затем будет вытеснять и применять OOM-убийство, пока не будет достигнут
новый лимит — или пока не будет убита задача, записывающая в
memory.max.

Комбинированный учёт и ограничение memory+swap заменены реальным
управлением пространством swap.

Главным аргументом в пользу комбинированного механизма memory+swap в
исходном проекте cgroup было то, что глобальное или родительское
давление всегда сможет выгрузить в swap всю анонимную память дочерней
группы, независимо от собственной (возможно, недоверенной) конфигурации
потомка.  Однако недоверенные группы могут саботировать подкачку другими
средствами — например, обращаясь к своей анонимной памяти в плотном
цикле — и администратор не может предполагать полную способность к
подкачке при переподписке недоверенных заданий.

Для доверенных заданий, с другой стороны, комбинированный счётчик не
является интуитивным интерфейсом пространства пользователя, и он
противоречит идее, что контроллеры cgroup должны учитывать и
ограничивать конкретные физические ресурсы.  Пространство swap — это
такой же ресурс, как и все остальные в системе, и поэтому единая
иерархия позволяет распределять его отдельно.
