.. _admin_devices:

Устройства, зарегистрированные в Linux (версия 4.x+)
====================================================

Этот список — Linux Device List, официальный реестр выделенных номеров
устройств и узлов каталога ``/dev`` для операционной системы Linux.

Версия этого документа на lanana.org больше не сопровождается.  Данная
версия в mainline-ядре Linux является основным документом.  Обновления
следует отправлять в виде патчей сопровождающим ядра (см. документ
:ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`).
В частности, изучите разделы под названиями "CHAR and MISC DRIVERS" и
"BLOCK LAYER" в файле MAINTAINERS, чтобы найти нужных сопровождающих,
которых следует привлекать для символьных и блочных устройств.

Этот документ включён по ссылке в Filesystem Hierarchy
Standard (FHS).	 FHS доступен по адресу https://www.pathname.com/fhs/.

Выделения, помеченные (68k/Amiga), относятся только к Linux/68k на платформе
Amiga.	Выделения, помеченные (68k/Atari), относятся только к Linux/68k на
платформе Atari.

Этот документ находится в общественном достоянии.	Однако авторы просят,
чтобы семантически изменённые версии не распространялись без разрешения
авторов, при условии, что с авторами можно связаться без чрезмерных
усилий.


.. attention::

  АВТОРАМ ДРАЙВЕРОВ УСТРОЙСТВ, ПОЖАЛУЙСТА, ПРОЧТИТЕ ЭТО

  Linux теперь имеет обширную поддержку динамического выделения номеров
  устройств и может использовать ``sysfs`` и ``udev`` (``systemd``) для
  обработки потребностей в именовании.
  По-прежнему существуют некоторые исключения в области последовательных и
  загрузочных устройств. Прежде чем запрашивать номер устройства, убедитесь,
  что он вам действительно нужен.

  Чтобы получить выделенный старший (major) номер или младший (minor) номер в
  ситуациях, когда это применимо (например, busmice), пожалуйста, отправьте
  патч и пришлите его авторам, как указано выше.

  Сохраняйте описание устройства *в том же формате,
  что и в этом списке*. Причина в том, что это единственный найденный нами
  способ гарантировать, что у нас есть вся необходимая информация для
  публикации вашего устройства и избежания конфликтов.

  Наконец, иногда нам приходится играть роль «полиции пространства имён».  Пожалуйста,
  не обижайтесь.  Мы часто получаем заявки на имена ``/dev``, которые неизбежно
  привели бы к конфликтам в будущем.  Мы стараемся избежать
  ситуации, в которой нам пришлось бы столкнуться с несовместимым
  изменением в будущем.  Поэтому, пожалуйста, проконсультируйтесь с нами **перед**
  тем, как вы каким-либо образом сделаете имена и номера ваших
  устройств публичными, по крайней мере до той степени,
  когда их станет хоть сколько-нибудь трудно изменить.

  Ваше сотрудничество ценится.

.. include:: devices.txt
   :literal:

Дополнительные записи каталога ``/dev/``
----------------------------------------

В этом разделе подробно описаны дополнительные записи, которые должны или могут
существовать в каталоге /dev.  Предпочтительно, чтобы символические ссылки
использовали ту же форму (абсолютную или относительную), что указана здесь.
Ссылки классифицируются как «жёсткие» (hard) или «символические» (symbolic) в
зависимости от предпочтительного типа ссылки; по возможности следует
использовать указанный тип ссылки.

Обязательные ссылки
+++++++++++++++++++

Эти ссылки должны существовать во всех системах:

=============== =============== =============== ===============================
/dev/fd		/proc/self/fd	symbolic	Файловые дескрипторы
/dev/stdin	fd/0		symbolic	Файловый дескриптор stdin
/dev/stdout	fd/1		symbolic	Файловый дескриптор stdout
/dev/stderr	fd/2		symbolic	Файловый дескриптор stderr
/dev/nfsd	socksys		symbolic	Требуется для iBCS-2
/dev/X0R	null		symbolic	Требуется для iBCS-2
=============== =============== =============== ===============================

Примечание: ``/dev/X0R`` — это <буква X>-<цифра 0>-<буква R>.

Рекомендуемые ссылки
++++++++++++++++++++

Рекомендуется, чтобы эти ссылки существовали во всех системах:


=============== =============== =============== ===============================
/dev/core	/proc/kcore	symbolic	Обратная совместимость
/dev/ramdisk	ram0		symbolic	Обратная совместимость
/dev/ftape	qft0		symbolic	Обратная совместимость
/dev/bttv0	video0		symbolic	Обратная совместимость
/dev/radio	radio0		symbolic	Обратная совместимость
/dev/i2o*	/dev/i2o/*	symbolic	Обратная совместимость
=============== =============== =============== ===============================

Предложенные ранее альтернативные имена ``/dev/scd?`` для CD-ROM и других
оптических приводов ``/dev/sr?`` (использующих команды SCSI) были удалены
в версии 174 ``udev``, выпущенной в 2011 году.

Локально определяемые ссылки
++++++++++++++++++++++++++++

Следующие ссылки могут устанавливаться локально для соответствия
конфигурации системы.  Это лишь перечень существующей
практики и не является рекомендацией.  Однако, если они
существуют, они должны иметь следующее назначение.

=============== =============== =============== ===============================
/dev/mouse	mouse port	symbolic	Текущее устройство мыши
/dev/tape	tape device	symbolic	Текущее ленточное устройство
/dev/cdrom	CD-ROM device	symbolic	Текущее устройство CD-ROM
/dev/scanner	scanner		symbolic	Текущий сканер
/dev/modem	modem port	symbolic	Текущее устройство для исходящих вызовов
/dev/root	root device	symbolic	Текущая корневая файловая система
/dev/swap	swap device	symbolic	Текущее устройство подкачки
=============== =============== =============== ===============================

``/dev/modem`` не следует использовать для модема, поддерживающего как входящие,
так и исходящие вызовы, поскольку это, как правило, вызывает проблемы с
lock-файлами.  Если ``/dev/modem`` существует, он должен указывать на
соответствующее основное (primary) TTY-устройство
(использование альтернативных устройств для исходящих вызовов устарело).

Для SCSI-устройств ``/dev/tape`` и ``/dev/cdrom`` должны указывать на
*обработанные* (cooked) устройства (``/dev/st*`` и ``/dev/sr*`` соответственно), тогда как
``/dev/scanner`` должен указывать на соответствующее обобщённое (generic)
SCSI-устройство (``/dev/sg*``).

``/dev/mouse`` может указывать на основное последовательное TTY-устройство, аппаратное
устройство мыши или сокет программы-драйвера мыши (например, ``/dev/gpmdata``).

Сокеты и каналы
+++++++++++++++

Непереходные (non-transient) сокеты и именованные каналы могут существовать в /dev.  Распространённые записи:

=============== =============== ===============================================
/dev/printer	socket		локальный сокет lpd
/dev/log	socket		локальный сокет syslog
/dev/gpmdata	socket		мультиплексор мыши gpm
=============== =============== ===============================================

Точки монтирования
++++++++++++++++++

Следующие имена зарезервированы для монтирования специальных файловых систем
в /dev.  Эти специальные файловые системы предоставляют интерфейсы ядра,
которые невозможно предоставить с помощью стандартных узлов устройств.

=============== =============== ===============================================
/dev/pts	devpts		Файловая система PTY-slave
/dev/shm	tmpfs		Доступ для обслуживания разделяемой памяти POSIX
=============== =============== ===============================================

Терминальные устройства
-----------------------

Терминальные, или TTY-устройства, — это особый класс символьных устройств.
Терминальное устройство — это любое устройство, которое может выступать в роли
управляющего терминала сеанса; сюда входят виртуальные консоли, последовательные
порты и псевдотерминалы (PTY).

Все терминальные устройства разделяют общий набор возможностей, известный как
линейные дисциплины (line disciplines); сюда входят общая терминальная линейная
дисциплина, а также режимы SLIP и PPP.

Все терминальные устройства именуются схожим образом; в этом разделе объясняется
именование и использование различных типов TTY.  Обратите внимание, что
соглашения об именовании включают несколько исторических странностей; некоторые
из них специфичны для Linux, некоторые унаследованы от других систем, а некоторые
отражают перерастание Linux заимствованного соглашения.

Знак решётки (``#``) в имени устройства используется здесь для обозначения
десятичного числа без ведущих нулей.

Виртуальные консоли и устройство console
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Виртуальные консоли — это полноэкранные терминальные дисплеи на системном
видеомониторе.  Виртуальные консоли именуются ``/dev/tty#``, нумерация
начинается с ``/dev/tty1``; ``/dev/tty0`` — это текущая виртуальная консоль.
``/dev/tty0`` — это устройство, которое следует использовать для доступа к системной
видеокарте на тех архитектурах, для которых устройства frame buffer
(``/dev/fb*``) неприменимы. Не используйте ``/dev/console``
для этой цели.

Устройство console, ``/dev/console``, — это устройство, на которое следует
отправлять системные сообщения и на котором должен быть разрешён вход в
однопользовательском режиме.  Начиная с Linux 2.1.71, ``/dev/console`` управляется
ядром; для предыдущих версий он должен быть символической ссылкой на
``/dev/tty0``, на конкретную виртуальную консоль, такую как ``/dev/tty1``, или на
основное (primary) устройство последовательного порта (``tty*``, а не ``cu*``), в зависимости от
конфигурации системы.

Последовательные порты
++++++++++++++++++++++

Последовательные порты — это последовательные порты RS-232 и любое устройство,
которое имитирует таковой, либо аппаратно (например, внутренние модемы), либо
программно (например, драйвер ISDN).  В Linux каждый последовательный порт имеет
два имени устройства: основное (primary), или устройство для входящих вызовов
(callin), и альтернативное, или устройство для исходящих вызовов (callout).
Каждый вид устройства обозначается различной буквой.	 Для любой
буквы X имена устройств — ``/dev/ttyX#`` и ``/dev/cux#``
соответственно; по историческим причинам ``/dev/ttyS#`` и ``/dev/ttyC#``
соответствуют ``/dev/cua#`` и ``/dev/cub#``. В будущем следует
ожидать, что будут использоваться несколько букв; все буквы будут в верхнем
регистре для устройства «tty» (например, ``/dev/ttyDP#``) и в нижнем регистре для
устройства «cu» (например, ``/dev/cudp#``).

Имена ``/dev/ttyQ#`` и ``/dev/cuq#`` зарезервированы для локального использования.

Альтернативные устройства обеспечивают исключение на уровне ядра и несколько
иные значения по умолчанию, чем основные устройства.  Их основная цель —
позволить использовать последовательные порты с программами, не имеющими
встроенной или имеющими нерабочую поддержку последовательных портов.  Их
использование устарело, и они могут быть удалены в будущей версии Linux.

Арбитраж последовательных портов обеспечивается с помощью lock-файлов с
именами ``/var/lock/LCK..ttyX#``. Содержимым lock-файла должен
быть PID блокирующего процесса в виде ASCII-числа.

Распространённой практикой является установка ссылок, таких как /dev/modem,
которые указывают на последовательные порты.  Чтобы обеспечить корректную
блокировку при наличии этих ссылок, рекомендуется, чтобы программное обеспечение
переходило по символическим ссылкам и блокировало все возможные имена;
кроме того, рекомендуется, чтобы lock-файл устанавливался для соответствующего
альтернативного устройства.	 Чтобы избежать взаимоблокировок (deadlock),
рекомендуется захватывать блокировки в следующем порядке и освобождать в
обратном:

	1. Имя символической ссылки, если оно есть (``/var/lock/LCK..modem``)
	2. Имя «tty» (``/var/lock/LCK..ttyS2``)
	3. Имя альтернативного устройства (``/var/lock/LCK..cua2``)

В случае вложенных символических ссылок lock-файлы следует
устанавливать в порядке разрешения символических ссылок.

Ни при каких обстоятельствах приложение не должно удерживать блокировку, ожидая
освобождения другой.  Кроме того, приложения, которые пытаются
создать lock-файлы для соответствующих имён альтернативных устройств,
должны учитывать возможность использования на TTY, не являющемся последовательным
портом, для которого альтернативного устройства не существует.

Псевдотерминалы (PTY)
+++++++++++++++++++++

Псевдотерминалы, или PTY, используются для создания сеансов входа или
предоставления других возможностей, требующих линейной дисциплины TTY (включая
возможности SLIP или PPP), произвольным процессам, генерирующим данные.	 Каждый
PTY имеет master-сторону, именуемую ``/dev/pty[p-za-e][0-9a-f]``, и slave-сторону,
именуемую ``/dev/tty[p-za-e][0-9a-f]``.  Ядро арбитрирует использование PTY,
позволяя открывать каждую master-сторону только один раз.

После того как master-сторона была открыта, соответствующее slave-устройство
может использоваться так же, как любое TTY-устройство.  master- и
slave-устройства соединяются ядром, образуя эквивалент
двунаправленного канала с возможностями TTY.

Последние версии ядер Linux и GNU libc содержат поддержку
схемы именования PTY System V/Unix98, которая назначает общее
устройство, ``/dev/ptmx``, всем master-устройствам (его открытие автоматически
даст вам ранее не назначенный PTY) и подкаталог, ``/dev/pts``,
для slave-устройств; slave-устройства именуются десятичными целыми числами (``/dev/pts/#``
в нашей нотации).  Это устраняет проблему исчерпания
пространства имён и позволяет ядру автоматически создавать узлы устройств
для slave-устройств по требованию, используя файловую систему «devpts».
