Разбор сообщения о зависании при загрузке "No working init found."
==================================================================
:Authors: Andreas Mohr <andi at lisas period de>
          Cristian Souza <cristianmsbr at gmail period com>

Этот документ приводит несколько высокоуровневых причин сбоя
(перечисленных примерно в порядке выполнения) при загрузке двоичного файла init.

1) **Не удаётся смонтировать корневую ФС**: Задайте параметр ядра "debug" (в файле
   конфигурации загрузчика или в CONFIG_CMDLINE), чтобы получить более подробные
   сообщения ядра.

2) **Двоичный файл init отсутствует на rootfs**: Убедитесь, что вы используете
   правильный тип корневой ФС (а параметр ядра ``root=`` указывает на верный
   раздел), а необходимые драйверы, такие как драйверы накопителей (например, SCSI
   или USB!) и файловой системы (ext3, jffs2 и т. д.), встроены в ядро (либо
   собраны как модули и предварительно загружены через initrd).

3) **Неисправное консольное устройство**: Возможно, конфликт в ``console= setup``
   --> начальная консоль недоступна. Например, некоторые последовательные консоли
   ненадёжны из-за проблем с последовательным IRQ (например, отсутствует
   конфигурация на основе прерываний). Попробуйте использовать другое устройство
   ``console= device`` или, например, ``netconsole=``.

4) **Двоичный файл существует, но зависимости недоступны**: Например, отсутствуют
   или повреждены необходимые библиотечные зависимости двоичного файла init, такие
   как ``/lib/ld-linux.so.2``. Используйте ``readelf -d <INIT>|grep NEEDED``, чтобы
   выяснить, какие библиотеки требуются.

5) **Двоичный файл не может быть загружен**: Убедитесь, что архитектура двоичного
   файла соответствует вашему оборудованию. Например, несоответствие i386 и x86_64
   или попытка загрузить x86 на оборудовании ARM. Если же вы пытались загрузить
   здесь не двоичный файл (сценарий командной оболочки?), вам следует убедиться,
   что сценарий указывает в строке-заголовке shebang (``#!/...``) интерпретатор,
   который полностью работоспособен (включая его библиотечные зависимости). А
   прежде чем браться за сценарии, лучше сначала протестировать простой
   несценарный двоичный файл, такой как ``/bin/sh``, и убедиться в его успешном
   выполнении. Чтобы выяснить больше, добавьте код ``to init/main.c`` для вывода
   возвращаемых значений kernel_execve().

Пожалуйста, дополняйте это объяснение всякий раз, когда вы обнаруживаете новые
причины сбоев (в конце концов, загрузка двоичного файла init — это КРИТИЧЕСКИ
важный и сложный переходный этап, который должен быть сделан как можно менее
болезненным), а затем отправляйте патч в LKML.
Дальнейшие TODO:

- Реализовать различные вызовы ``run_init_process()`` через массив структур,
  который затем сможет хранить результирующее значение ``kernel_execve()`` и при
  сбое выводить их все в журнал, проходя по **всем** результатам (очень важное
  улучшение удобства использования).
- Попытаться сделать саму реализацию более полезной в целом, например, предоставляя
  дополнительные сообщения об ошибках в затронутых местах.
