=============================================================
Снижение джиттера ОС, вызванного per-cpu kthread'ами
=============================================================

В этом документе перечислены per-CPU kthread'ы в ядре Linux и приведены
варианты управления вызываемым ими джиттером ОС. Обратите внимание, что
не-per-CPU kthread'ы здесь не перечислены. Чтобы снизить джиттер ОС от
не-per-CPU kthread'ов, привяжите их к «housekeeping»-CPU, выделенному под
такую работу.

Ссылки
======

-	Documentation/core-api/irq/irq-affinity.rst:  привязка прерываний к наборам CPU.

-	Documentation/admin-guide/cgroup-v1:  использование cgroups для привязки задач к наборам CPU.

-	man taskset:  использование команды taskset для привязки задач к наборам
	CPU.

-	man sched_setaffinity:  использование системного вызова sched_setaffinity()
	для привязки задач к наборам CPU.

-	/sys/devices/system/cpu/cpuN/online:  управление состоянием hotplug для CPU N,
	запись «0» переводит в offline, а «1» — в online.

-	Чтобы локализовать джиттер ОС, порождаемый ядром, на CPU N:

		cd /sys/kernel/tracing
		echo 1 > max_graph_depth # Increase the "1" for more detail
		echo function_graph > current_tracer
		# run workload
		cat per_cpu/cpuN/trace

kthread'ы
=========

Имя:
  ehca_comp/%u

Назначение:
  Периодически обрабатывать работу, связанную с Infiniband.

Чтобы снизить вызываемый им джиттер ОС, выполните любое из следующего:

1.	Не используйте оборудование eHCA Infiniband, выбрав вместо него
	оборудование, не требующее per-CPU kthread'ов. Это вообще предотвратит
	создание этих kthread'ов. (Это подойдёт большинству людей, поскольку
	данное оборудование, хотя и важное, сравнительно старое и выпускается
	относительно небольшими тиражами.)
2.	Выполняйте всю работу, связанную с eHCA-Infiniband, на других CPU,
	включая прерывания.
3.	Переработайте драйвер eHCA так, чтобы его per-CPU kthread'ы
	выделялись только на выбранных CPU.


Имя:
  irq/%d-%s

Назначение:
  Обрабатывать threaded-прерывания.

Чтобы снизить вызываемый им джиттер ОС, выполните следующее:

1.	Используйте irq affinity, чтобы заставить irq-потоки выполняться на
	каком-либо другом CPU.

Имя:
  kcmtpd_ctr_%d

Назначение:
  Обрабатывать работу Bluetooth.

Чтобы снизить вызываемый им джиттер ОС, выполните одно из следующего:

1.	Не используйте Bluetooth — в этом случае данные kthread'ы вообще не
	будут созданы.
2.	Используйте irq affinity, чтобы заставить прерывания, связанные с
	Bluetooth, происходить на каком-либо другом CPU, и, кроме того,
	инициируйте всю активность Bluetooth на каком-либо другом CPU.

Имя:
  ksoftirqd/%u

Назначение:
  Выполнять обработчики softirq при работе в threaded-режиме или при высокой нагрузке.

Чтобы снизить вызываемый им джиттер ОС, каждый вектор softirq должен
обрабатываться отдельно, как описано ниже:

TIMER_SOFTIRQ
-------------

Выполните всё следующее:

1.	Насколько это возможно, удерживайте CPU вне ядра, когда он не простаивает,
	например, избегая системных вызовов и заставляя как потоки ядра, так и
	прерывания выполняться в другом месте.
2.	Соберите ядро с CONFIG_HOTPLUG_CPU=y. После завершения загрузки переведите
	CPU в offline, затем верните его в online. Это заставляет повторяющиеся
	таймеры мигрировать в другое место. Если вас интересует несколько CPU,
	переведите их все в offline, прежде чем вернуть первый обратно в online.
	После того как вы перевели нужные CPU в online, не переводите в offline
	никакие другие CPU, поскольку это могло бы вернуть таймер на один из
	нужных CPU.

NET_TX_SOFTIRQ и NET_RX_SOFTIRQ
-------------------------------

Выполните всё следующее:

1.	Принудительно перенаправьте сетевые прерывания на другие CPU.
2.	Инициируйте любой сетевой ввод-вывод на других CPU.
3.	После того как ваше приложение запущено, не допускайте инициирования
	операций CPU-hotplug из задач, которые могут выполняться на CPU,
	подлежащем устранению джиттера. (Допустимо перевести этот CPU в offline,
	а затем вернуть его в online до запуска вашего приложения.)

BLOCK_SOFTIRQ
-------------

Выполните всё следующее:

1.	Принудительно перенаправьте прерывания блочных устройств на какой-либо
	другой CPU.
2.	Инициируйте любой блочный ввод-вывод на других CPU.
3.	После того как ваше приложение запущено, не допускайте инициирования
	операций CPU-hotplug из задач, которые могут выполняться на CPU,
	подлежащем устранению джиттера. (Допустимо перевести этот CPU в offline,
	а затем вернуть его в online до запуска вашего приложения.)

IRQ_POLL_SOFTIRQ
----------------

Выполните всё следующее:

1.	Принудительно перенаправьте прерывания блочных устройств на какой-либо
	другой CPU.
2.	Инициируйте любой блочный ввод-вывод и поллинг блочного ввода-вывода на других CPU.
3.	После того как ваше приложение запущено, не допускайте инициирования
	операций CPU-hotplug из задач, которые могут выполняться на CPU,
	подлежащем устранению джиттера. (Допустимо перевести этот CPU в offline,
	а затем вернуть его в online до запуска вашего приложения.)

TASKLET_SOFTIRQ
---------------

Выполните одно или несколько из следующего:

1.	Избегайте использования драйверов, использующих tasklet'ы. (Такие драйверы
	содержат вызовы вроде tasklet_schedule().)
2.	Преобразуйте все драйверы, которые вам необходимо использовать, с tasklet'ов
	на workqueue.
3.	Принудительно перенаправьте прерывания для драйверов, использующих tasklet'ы,
	на другие CPU, а также выполняйте ввод-вывод, связанный с этими драйверами,
	на других CPU.

SCHED_SOFTIRQ
-------------

Выполните всё следующее:

1.	Избегайте отправки IPI планировщика на CPU, подлежащий устранению джиттера,
	например, обеспечьте, чтобы на этом CPU присутствовал не более чем один
	готовый к выполнению kthread. Если поток, ожидающий выполнения на CPU с
	устранённым джиттером, пробуждается, планировщик отправит IPI, что может
	привести к последующему SCHED_SOFTIRQ.
2.	CONFIG_NO_HZ_FULL=y и обеспечьте, чтобы CPU, подлежащий устранению джиттера,
	был помечен как CPU с адаптивными тиками с помощью загрузочного параметра
	«nohz_full=». Это уменьшает количество прерываний от тактового генератора
	планировщика, которые получает CPU с устранённым джиттером, минимизируя его
	шансы быть выбранным для выполнения работы по балансировке нагрузки,
	выполняемой в контексте SCHED_SOFTIRQ.
3.	Насколько это возможно, удерживайте CPU вне ядра, когда он не простаивает,
	например, избегая системных вызовов и заставляя как потоки ядра, так и
	прерывания выполняться в другом месте. Это дополнительно уменьшает
	количество прерываний от тактового генератора планировщика, получаемых
	CPU с устранённым джиттером.

HRTIMER_SOFTIRQ
---------------

Выполните всё следующее:

1.	Насколько это возможно, удерживайте CPU вне ядра, когда он не простаивает.
	Например, избегайте системных вызовов и заставляйте как потоки ядра, так и
	прерывания выполняться в другом месте.
2.	Соберите ядро с CONFIG_HOTPLUG_CPU=y. После завершения загрузки переведите
	CPU в offline, затем верните его в online. Это заставляет повторяющиеся
	таймеры мигрировать в другое место. Если вас интересует несколько CPU,
	переведите их все в offline, прежде чем вернуть первый обратно в online.
	После того как вы перевели нужные CPU в online, не переводите в offline
	никакие другие CPU, поскольку это могло бы вернуть таймер на один из
	нужных CPU.

RCU_SOFTIRQ
-----------

Выполните хотя бы одно из следующего:

1.	Вынесите callback'и (offload) и удерживайте CPU в состоянии dyntick-idle
	или адаптивных тиков, выполнив всё следующее:

	a.	CONFIG_NO_HZ_FULL=y и обеспечьте, чтобы CPU, подлежащий
		устранению джиттера, был помечен как CPU с адаптивными тиками
		с помощью загрузочного параметра «nohz_full=». Привяжите
		kthread'ы rcuo к housekeeping-CPU, которые могут терпеть
		джиттер ОС.
	b.	Насколько это возможно, удерживайте CPU вне ядра, когда он
		не простаивает, например, избегая системных вызовов и заставляя
		как потоки ядра, так и прерывания выполняться в другом месте.

2.	Разрешите RCU выполнять свою обработку удалённо через dyntick-idle,
	выполнив всё следующее:

	a.	Соберите ядро с CONFIG_NO_HZ=y.
	b.	Обеспечьте, чтобы CPU часто переходил в простой, позволяя другим
		CPU обнаружить, что он прошёл через состояние покоя (quiescent
		state) RCU. Если ядро собрано с CONFIG_NO_HZ_FULL=y, выполнение
		в пространстве пользователя также позволяет другим CPU обнаружить,
		что рассматриваемый CPU прошёл через состояние покоя.
	c.	Насколько это возможно, удерживайте CPU вне ядра, когда он
		не простаивает, например, избегая системных вызовов и заставляя
		как потоки ядра, так и прерывания выполняться в другом месте.

Имя:
  kworker/%u:%d%s (cpu, id, priority)

Назначение:
  Выполнять запросы workqueue

Чтобы снизить вызываемый им джиттер ОС, выполните любое из следующего:

1.	Запускайте свою рабочую нагрузку с приоритетом реального времени, что
	позволит вытеснять демоны kworker.
2.	Заданную workqueue можно сделать видимой в файловой системе sysfs,
	передав WQ_SYSFS в вызов alloc_workqueue() этой workqueue.
	Такую workqueue можно ограничить заданным подмножеством CPU с помощью
	sysfs-файлов ``/sys/devices/virtual/workqueue/*/cpumask``. Набор
	workqueue с WQ_SYSFS можно отобразить командой
	«ls /sys/devices/virtual/workqueue». При этом сопровождающий (maintainer)
	workqueue хотел бы предостеречь от бездумного добавления WQ_SYSFS ко
	всем workqueue. Причина для осторожности в том, что добавить WQ_SYSFS
	легко, но поскольку sysfs является частью формального API между
	пространством пользователя и ядром, удалить его может быть практически
	невозможно, даже если его добавление было ошибкой.
3.	Выполните любое из следующего, необходимое для устранения джиттера,
	который ваше приложение не может терпеть:

	a.	Избегайте использования oprofile, тем самым избегая джиттера
		ОС от wq_sync_buffer().
	b.	Ограничьте частоту своего CPU так, чтобы регулятор частоты CPU
		(CPU-frequency governor) не требовался, возможно, прибегнув к
		помощи специальных радиаторов или других технологий охлаждения.
		Если сделать это правильно и если архитектура вашего CPU это
		позволяет, вы сможете собрать ядро с CONFIG_CPU_FREQ=n, чтобы
		избежать периодического запуска регулятора частоты CPU на каждом
		CPU, включая cs_dbs_timer() и od_dbs_timer().

		WARNING:  Пожалуйста, проверьте спецификации своего CPU, чтобы
		убедиться, что это безопасно в вашей конкретной системе.
	c.	Начиная с v3.18, коммит Christoph Lameter'а с воркерами vmstat,
		работающими по требованию (on-demand), предотвращает джиттер ОС,
		вызываемый vmstat_update(), в системах с CONFIG_SMP=y. До v3.18
		полностью избавиться от джиттера ОС невозможно, но можно
		уменьшить его частоту, записав большое значение в
		/proc/sys/vm/stat_interval. Значение по умолчанию равно HZ,
		что соответствует интервалу в одну секунду. Разумеется, при
		бо́льших значениях статистика виртуальной памяти будет
		обновляться медленнее. Разумеется, вы также можете запускать
		свою рабочую нагрузку с приоритетом реального времени, тем самым
		вытесняя vmstat_update(), но если ваша рабочая нагрузка
		ограничена CPU (CPU-bound), это плохая идея. Тем не менее
		существует RFC-патч от Christoph Lameter'а (основанный на более
		раннем патче от Gilad Ben-Yossef), который уменьшает или даже
		устраняет накладные расходы vmstat для некоторых рабочих нагрузок,
		по адресу https://lore.kernel.org/r/00000140e9dfd6bd-40db3d4f-c1be-434f-8132-7820f81bb586-000000@email.amazonses.com.
	d.	При работе на high-end powerpc-серверах соберите ядро с
		CONFIG_PPC_RTAS_DAEMON=n. Это предотвращает запуск демона RTAS
		на каждом CPU примерно раз в секунду.
		(Это потребует редактирования файлов Kconfig и отключит
		функциональность RAS этой платформы.) Это устраняет джиттер,
		вызываемый функцией rtas_event_scan().
		WARNING:  Пожалуйста, проверьте спецификации своего CPU, чтобы
		убедиться, что это безопасно в вашей конкретной системе.
	e.	При работе на PowerMAC соберите ядро с
		CONFIG_PMAC_RACKMETER=n, чтобы отключить CPU-meter,
		избегая джиттера ОС от rackmeter_do_timer().

Имя:
  rcuc/%u

Назначение:
  Выполнять callback'и RCU в ядрах с CONFIG_RCU_BOOST=y.

Чтобы снизить вызываемый им джиттер ОС, выполните хотя бы одно из следующего:

1.	Соберите ядро с CONFIG_PREEMPT=n. Это вообще предотвращает создание этих
	kthread'ов, а также устраняет необходимость в повышении приоритета RCU
	(RCU priority boosting). Этот подход применим для рабочих нагрузок, не
	требующих высокой степени отзывчивости.
2.	Соберите ядро с CONFIG_RCU_BOOST=n. Это вообще предотвращает создание этих
	kthread'ов. Этот подход применим только в том случае, если ваша рабочая
	нагрузка никогда не требует повышения приоритета RCU, например, если вы
	обеспечиваете частое время простоя на всех CPU, которые могут выполняться
	внутри ядра.
3.	Соберите ядро с CONFIG_RCU_NOCB_CPU=y и загрузитесь с загрузочным
	параметром rcu_nocbs=, выносящим callback'и RCU со всех CPU, подверженных
	джиттеру ОС. Этот подход не оставляет kthread'ам rcuc/%u никакой работы,
	так что они никогда не пробуждаются.
4.	Обеспечьте, чтобы CPU никогда не входил в ядро, и, в частности, избегайте
	инициирования любых операций CPU hotplug на этом CPU. Это ещё один способ
	предотвратить постановку каких-либо callback'ов в очередь на этом CPU,
	опять же не оставляя kthread'ам rcuc/%u никакой работы.

Имя:
  rcuop/%d, rcuos/%d и rcuog/%d

Назначение:
  Выносить callback'и RCU с соответствующего CPU.

Чтобы снизить вызываемый им джиттер ОС, выполните хотя бы одно из следующего:

1.	Используйте affinity, cgroups или иной механизм, чтобы заставить эти
	kthread'ы выполняться на каком-либо другом CPU.
2.	Соберите ядро с CONFIG_RCU_NOCB_CPU=n, что вообще предотвратит создание
	этих kthread'ов. Однако обратите внимание, что это не устранит джиттер ОС,
	а вместо этого сместит его в RCU_SOFTIRQ.
