==========================================
LDM — Logical Disk Manager (Dynamic Disks)
==========================================

:Author: Originally Written by FlatCap - Richard Russon <ldm@flatcap.org>.
:Last Updated: Anton Altaparmakov on 30 March 2007 for Windows Vista.

Обзор
-----

Windows 2000, XP и Vista используют новую схему разбиения на разделы. Она
является полной заменой разделов в стиле MSDOS. Свою информацию она хранит в
журналируемой базе данных размером 1 МиБ в конце физического диска. Размер
разделов ограничен только дисковым пространством. Максимальное число разделов —
почти 2000.

Любые разделы, созданные под управлением LDM, называются «Dynamic Disks». Больше
нет ни первичных, ни расширенных разделов. Обычные разделы в стиле MSDOS теперь
называются Basic Disks.

Если вы хотите использовать тома Spanned, Striped, Mirrored или RAID 5, то вы
должны использовать Dynamic Disks. Журналирование позволяет Windows вносить
изменения в эти разделы и файловые системы без необходимости перезагрузки.

После того как драйвер LDM разделил диск, вы можете использовать драйвер MD для
сборки любых многораздельных томов, например Stripes, RAID5.

Чтобы помешать устаревшим приложениям переразбить диск, LDM создаёт фиктивный
раздел MSDOS, содержащий один раздел размером во весь диск. Именно это
поддерживается драйвером LDM в Linux.

Более новый подход, реализованный в Vista, заключается в размещении LDM поверх
диска с меткой GPT. Это пока не поддерживается драйвером LDM в Linux.


Пример
------

Ниже мы имеем диск размером 50 МиБ, разделённый на семь разделов.

.. note::

   Отсутствующий 1 МиБ в конце диска — это место, где хранится база данных
   LDM.

+-------++--------------+---------+-----++--------------+---------+----+
|Device || Offset Bytes | Sectors | MiB || Size   Bytes | Sectors | MiB|
+=======++==============+=========+=====++==============+=========+====+
|hda    ||            0 |       0 |   0 ||     52428800 |  102400 |  50|
+-------++--------------+---------+-----++--------------+---------+----+
|hda1   ||     51380224 |  100352 |  49 ||      1048576 |    2048 |   1|
+-------++--------------+---------+-----++--------------+---------+----+
|hda2   ||        16384 |      32 |   0 ||      6979584 |   13632 |   6|
+-------++--------------+---------+-----++--------------+---------+----+
|hda3   ||      6995968 |   13664 |   6 ||     10485760 |   20480 |  10|
+-------++--------------+---------+-----++--------------+---------+----+
|hda4   ||     17481728 |   34144 |  16 ||      4194304 |    8192 |   4|
+-------++--------------+---------+-----++--------------+---------+----+
|hda5   ||     21676032 |   42336 |  20 ||      5242880 |   10240 |   5|
+-------++--------------+---------+-----++--------------+---------+----+
|hda6   ||     26918912 |   52576 |  25 ||     10485760 |   20480 |  10|
+-------++--------------+---------+-----++--------------+---------+----+
|hda7   ||     37404672 |   73056 |  35 ||     13959168 |   27264 |  13|
+-------++--------------+---------+-----++--------------+---------+----+

База данных LDM может хранить разделы не в том порядке, в котором они
расположены на диске, но драйвер их отсортирует.

При загрузке Linux вы увидите что-то вроде::

  hda: 102400 sectors w/32KiB Cache, CHS=50/64/32
  hda: [LDM] hda1 hda2 hda3 hda4 hda5 hda6 hda7


Компиляция поддержки LDM
------------------------

Чтобы включить LDM, выберите следующие два параметра:

  - «Advanced partition selection» CONFIG_PARTITION_ADVANCED
  - «Windows Logical Disk Manager (Dynamic Disk) support» CONFIG_LDM_PARTITION

Если вы полагаете, что драйвер работает не так, как должен, вы можете включить
дополнительный отладочный код. Он будет выдавать ОЧЕНЬ МНОГО вывода. Этот
параметр:

  - «Windows LDM extra logging» CONFIG_LDM_DEBUG

N.B. Код разбиения на разделы нельзя скомпилировать как модуль.

Как и со всем кодом разбиения на разделы, если драйвер не видит признаков
своего типа разделов, он передаёт управление другому драйверу, поэтому его
включение не причиняет вреда.

Если у вас есть Dynamic Disks, но вы не включаете драйвер, то всё, что вы
увидите, — это фиктивный раздел MSDOS, заполняющий весь диск. Вы не сможете
смонтировать ни один из томов на диске.


Загрузка
--------

Если вы включаете поддержку LDM, то lilo способен загружаться с любого из
обнаруженных разделов. Однако grub не понимает разбиения LDM и не может
загружаться с Dynamic Disk.


Дополнительная документация
---------------------------

Существует обзор LDM вместе с полной технической документацией. Они доступны
для загрузки.

  http://www.linux-ntfs.org/

Если у вас есть какие-либо вопросы по LDM, на которые нет ответа в документации,
напишите мне.

Cheers,
    FlatCap - Richard Russon
    ldm@flatcap.org

