==========================================================================
Детектор softlockup и детектор hardlockup (он же nmi_watchdog)
==========================================================================

Ядро Linux может выступать в роли сторожевого таймера (watchdog) для
обнаружения как мягких (soft), так и жёстких (hard) зависаний (lockup).

«softlockup» определяется как ошибка, из-за которой ядро зацикливается в
режиме ядра более чем на 20 секунд (подробности см. в разделе
«Реализация» ниже), не давая другим задачам возможности выполниться. При
обнаружении выводится текущая трассировка стека, и по умолчанию система
остаётся в заблокированном состоянии. В качестве альтернативы ядро можно
настроить так, чтобы оно вызывало panic; для этого предусмотрены sysctl
«kernel.softlockup_panic», параметр ядра «softlockup_panic» (подробности см.
в «Documentation/admin-guide/kernel-parameters.rst») и опция компиляции
«BOOTPARAM_SOFTLOCKUP_PANIC».

«hardlockup» определяется как ошибка, из-за которой CPU зацикливается в
режиме ядра более чем на 10 секунд (подробности см. в разделе
«Реализация» ниже), не давая другим прерываниям возможности выполниться.
Как и в случае softlockup, при обнаружении выводится текущая трассировка
стека, и система остаётся в заблокированном состоянии, если не изменить
поведение по умолчанию, что можно сделать через sysctl «hardlockup_panic»,
параметр времени компиляции «BOOTPARAM_HARDLOCKUP_PANIC» и параметр ядра
«nmi_watchdog»
(подробности см. в «Documentation/admin-guide/kernel-parameters.rst»).

Опцию panic можно использовать в сочетании с panic_timeout (этот таймаут
задаётся через sysctl с вводящим в заблуждение названием «kernel.panic»),
чтобы заставить систему автоматически перезагружаться по истечении заданного
промежутка времени.

Реализация
==========

Детекторы мягких и жёстких зависаний построены поверх подсистем hrtimer и
perf соответственно. Прямым следствием этого является то, что в принципе они
должны работать на любой архитектуре, где присутствуют эти подсистемы.

Для генерации прерываний и запуска задания watchdog выполняется
периодический hrtimer. Каждые «watchdog_thresh» секунд (на этапе компиляции
инициализируется значением 10 и настраивается через одноимённый sysctl)
генерируется NMI perf-событие для проверки на наличие hardlockup. Если за это
время какой-либо CPU в системе не получает ни одного прерывания hrtimer, то
«детектор hardlockup» (обработчик NMI perf-события) сгенерирует
предупреждение ядра или вызовет panic в зависимости от конфигурации.

Задание watchdog выполняется в потоке планирования с остановкой (stop
scheduling thread), который обновляет временную метку при каждом своём
планировании. Если эта временная метка не обновляется в течение
2*watchdog_thresh секунд (порог softlockup), то «детектор softlockup»
(закодированный внутри callback-функции hrtimer) сбросит полезную
отладочную информацию в системный журнал, после чего вызовет panic, если ему
было предписано это сделать, или возобновит выполнение остального кода ядра.

Период hrtimer равен 2*watchdog_thresh/5, что означает, что у него есть два
или три шанса сгенерировать прерывание до того, как сработает детектор
hardlockup.

Как пояснялось выше, предусмотрен регулятор ядра, позволяющий
администраторам настраивать период hrtimer и perf-события. Правильное
значение для конкретного окружения — это компромисс между быстротой реакции
на зависания и накладными расходами на их обнаружение.

По умолчанию watchdog выполняется на всех онлайн-ядрах. Однако на ядре,
сконфигурированном с NO_HZ_FULL, по умолчанию watchdog выполняется только на
обслуживающих (housekeeping) ядрах, а не на ядрах, указанных в загрузочном
аргументе «nohz_full». Если бы мы разрешили watchdog по умолчанию
выполняться на ядрах «nohz_full», нам пришлось бы запускать тики таймера для
активации планировщика, что помешало бы функциональности «nohz_full»
защищать пользовательский код на этих ядрах от ядра. Разумеется, отключение
его по умолчанию на ядрах nohz_full означает, что когда эти ядра всё же
входят в ядро, по умолчанию мы не сможем обнаружить, если они зависнут.
Однако разрешение watchdog продолжать выполняться на обслуживающих
(не-tickless) ядрах означает, что мы продолжим корректно обнаруживать
зависания на этих ядрах.

В любом случае набор ядер, исключённых из выполнения watchdog, можно
скорректировать через sysctl kernel.watchdog_cpumask. Для ядер nohz_full это
может быть полезно для отладки случая, когда кажется, что ядро зависает на
ядрах nohz_full.
