=================================================
Статистика попаданий/промахов политики NUMA
=================================================

/sys/devices/system/node/node*/numastat

Все значения измеряются в страницах. Для огромных страниц (hugepages) ведутся отдельные счётчики.

Счётчики numa_hit, numa_miss и numa_foreign отражают, насколько успешно процессы
могут выделять память на предпочитаемых ими узлах. В случае успеха на предпочитаемом
узле увеличивается numa_hit, иначе на предпочитаемом узле увеличивается numa_foreign,
а на узле, где выделение удалось, — numa_miss.

Обычно предпочитаемый узел — это узел, локальный для CPU, на котором выполняется
процесс, но такие ограничения, как mempolicies, могут это изменить, поэтому существуют
ещё два счётчика, основанных на локальном узле CPU. local_node аналогичен numa_hit и
увеличивается при выделении памяти на узле со стороны CPU того же узла. other_node
аналогичен numa_miss и увеличивается на узле, где выделение удалось со стороны CPU
другого узла. Обратите внимание, что счётчика, аналогичного numa_foreign, не существует.

Более подробно:

=============== ============================================================
numa_hit	Процесс хотел выделить память на этом узле
		и преуспел.

numa_miss	Процесс хотел выделить память на другом узле,
		но в итоге получил память с этого узла.

numa_foreign	Процесс хотел выделить память на этом узле,
		но в итоге получил память с другого узла.

local_node	Процесс выполнялся на CPU этого узла
		и получил память с этого узла.

other_node	Процесс выполнялся на CPU другого узла
		и получил память с этого узла.

interleave_hit 	Чередование (interleaving) хотело выделить память на этом узле
		и преуспело.
=============== ============================================================

Для более удобного чтения можно использовать утилиту numastat из пакета numactl
(http://oss.sgi.com/projects/libnuma/). Обратите внимание, что в настоящее время она
хорошо работает только на машинах с небольшим числом CPU.

Обратите внимание, что на системах с узлами без памяти (memoryless nodes, когда узел
имеет CPU, но не имеет памяти) статистика numa_hit, numa_miss и numa_foreign может быть
сильно искажена. В текущей реализации ядра, если процесс предпочитает узел без памяти
(например, потому что он выполняется на одном из его локальных CPU), реализация фактически
рассматривает в качестве предпочитаемого узла один из ближайших узлов с памятью. В
результате такое выделение не увеличит счётчик numa_foreign на узле без памяти и исказит
статистику numa_hit, numa_miss и numa_foreign ближайшего узла.
