.. _readme:

Релиз Linux kernel 6.x <http://kernel.org/>
===========================================

Это примечания к выпуску Linux версии 6. Прочитайте их внимательно, поскольку
они рассказывают, о чём идёт речь, объясняют, как установить ядро, и что
делать, если что-то пойдёт не так.

Что такое Linux?
----------------

  Linux — это клон операционной системы Unix, написанный с нуля Линусом
  Торвальдсом при содействии слабо связанной команды хакеров по всей Сети. Он
  стремится к соответствию POSIX и Single UNIX Specification.

  Он обладает всеми возможностями, которые вы ожидаете от современного
  полноценного Unix, включая настоящую многозадачность, виртуальную память,
  разделяемые библиотеки, загрузку по требованию, разделяемые исполняемые файлы
  с механизмом copy-on-write, корректное управление памятью и
  многостековую работу с сетью, включая IPv4 и IPv6.

  Он распространяется на условиях GNU General Public License v2 — подробнее см.
  прилагаемый файл COPYING.

На каком оборудовании он работает?
----------------------------------

  Хотя изначально Linux разрабатывался в первую очередь для 32-битных ПК на базе
  x86 (386 и выше), сегодня Linux также работает (как минимум) на архитектурах
  Compaq Alpha AXP, Sun SPARC и UltraSPARC, Motorola 68000, PowerPC, PowerPC64,
  ARM, Hitachi SuperH, Cell, IBM S/390, MIPS, HP PA-RISC, Intel IA-64, DEC VAX,
  AMD x86-64 Xtensa и ARC.

  Linux легко переносится на большинство универсальных 32- или 64-битных
  архитектур, при условии что они имеют страничный блок управления памятью
  (PMMU) и порт компилятора GNU C (gcc) (часть The GNU Compiler Collection,
  GCC). Linux также был перенесён на ряд архитектур без PMMU, хотя
  функциональность в этом случае, очевидно, несколько ограничена.
  Linux также был перенесён сам на себя. Теперь вы можете запускать ядро как
  приложение пространства пользователя — это называется UserMode Linux (UML).

Документация
------------

 - Доступно большое количество документации как в электронном виде в
   Интернете, так и в книгах — как специфичной для Linux, так и относящейся к
   общим вопросам UNIX. Я рекомендовал бы заглянуть в подкаталоги документации
   на любом FTP-сайте Linux в поисках книг LDP (Linux Documentation
   Project). Этот README не предназначен быть документацией по системе:
   существуют гораздо более качественные источники.

 - В подкаталоге Documentation/ есть различные файлы README:
   обычно они содержат специфичные для ядра заметки по установке, например для
   некоторых драйверов. Пожалуйста, прочитайте файл
   :ref:`Documentation/process/changes.rst <changes>`, поскольку он
   содержит информацию о проблемах, которые могут возникнуть при обновлении
   вашего ядра.

Установка исходного кода ядра
-----------------------------

 - Если вы устанавливаете полные исходники, поместите tarball ядра в
   каталог, в котором у вас есть права (например, ваш домашний каталог), и
   распакуйте его::

     xz -cd linux-6.x.tar.xz | tar xvf -

   Замените «X» на номер версии последнего ядра.

   НЕ используйте область /usr/src/linux! В этой области находится (обычно
   неполный) набор заголовков ядра, которые используются заголовочными файлами
   библиотек. Они должны соответствовать библиотеке и не должны портиться
   тем, что в данный момент оказалось ядром-однодневкой.

 - Вы также можете обновляться между выпусками 6.x путём наложения патчей. Патчи
   распространяются в формате xz. Чтобы установить путём наложения патчей,
   получите все более новые файлы патчей, перейдите в каталог верхнего уровня
   исходного кода ядра (linux-6.x) и выполните::

     xz -cd ../patch-6.x.xz | patch -p1

   Подставляйте «x» для всех версий, больших, чем версия «x» вашего текущего
   дерева исходников, **по_порядку**, и тогда всё должно быть в порядке. Возможно,
   вы захотите удалить резервные файлы (some-file-name~ или some-file-name.orig)
   и убедиться, что нет неудачно наложенных патчей (some-file-name# или
   some-file-name.rej). Если они есть, то либо вы, либо я ошиблись.

   В отличие от патчей для ядер 6.x, патчи для ядер 6.x.y
   (также известных как ядра -stable) не являются инкрементальными, а вместо
   этого применяются непосредственно к базовому ядру 6.x. Например, если ваше
   базовое ядро — 6.0, и вы хотите применить патч 6.0.3, вы не должны сначала
   применять патчи 6.0.1 и 6.0.2. Аналогично, если вы используете ядро версии
   6.0.2 и хотите перейти к 6.0.3, вы должны сначала откатить патч 6.0.2 (то есть
   patch -R) **перед** наложением патча 6.0.3. Подробнее об этом можно прочитать в
   :ref:`Documentation/process/applying-patches.rst <applying_patches>`.

   Альтернативно для автоматизации этого процесса можно использовать скрипт
   patch-kernel. Он определяет текущую версию ядра и применяет любые
   найденные патчи::

     linux/scripts/patch-kernel linux

   Первый аргумент в приведённой выше команде — это расположение исходного
   кода ядра. Патчи применяются из текущего каталога, но
   альтернативный каталог можно указать в качестве второго аргумента.

 - Убедитесь, что у вас не осталось устаревших файлов .o и зависимостей::

     cd linux
     make mrproper

   Теперь у вас должны быть корректно установлены исходники.

Требования к программному обеспечению
-------------------------------------

   Компиляция и запуск ядер 6.x требует актуальных
   версий различных программных пакетов. Сверьтесь с
   :ref:`Documentation/process/changes.rst <changes>` относительно минимальных номеров версий,
   которые требуются, и того, как получить обновления для этих пакетов. Учтите, что использование
   чрезмерно старых версий этих пакетов может вызвать косвенные
   ошибки, которые очень трудно отследить, поэтому не думайте, что
   можно просто обновить пакеты, когда при сборке или работе возникнут
   очевидные проблемы.

Каталог сборки для ядра
-----------------------

   При компиляции ядра все выходные файлы по умолчанию будут
   храниться вместе с исходным кодом ядра.
   Использование опции ``make O=output/dir`` позволяет указать другое
   место для выходных файлов (включая .config).
   Пример::

     kernel source code: /usr/src/linux-6.x
     build directory:    /home/name/build/kernel

   Чтобы сконфигурировать и собрать ядро, используйте::

     cd /usr/src/linux-6.x
     make O=/home/name/build/kernel menuconfig
     make O=/home/name/build/kernel
     sudo make O=/home/name/build/kernel modules_install install

   Обратите внимание: если используется опция ``O=output/dir``, то она должна
   использоваться при всех вызовах make.

Конфигурирование ядра
---------------------

   Не пропускайте этот шаг, даже если вы обновляете лишь один минорный
   выпуск. В каждом релизе добавляются новые опции конфигурации, и
   будут возникать странные проблемы, если файлы конфигурации не настроены
   так, как ожидается. Если вы хотите перенести существующую конфигурацию на
   новую версию с минимальными усилиями, используйте ``make oldconfig``, которая
   будет спрашивать у вас только ответы на новые вопросы.

 - Альтернативные команды конфигурации::

     "make config"      Простой текстовый интерфейс.

     "make menuconfig"  Цветные текстовые меню, радиосписки и диалоги.

     "make nconfig"     Улучшенные цветные текстовые меню.

     "make xconfig"     Инструмент конфигурации на базе Qt.

     "make gconfig"     Инструмент конфигурации на базе GTK.

     "make oldconfig"   Задаёт по умолчанию все вопросы на основе содержимого
                        вашего существующего файла ./.config и спрашивает о
                        новых символах конфигурации.

     "make olddefconfig"
                        Как выше, но устанавливает новые символы в их значения
                        по умолчанию без запроса.

     "make defconfig"   Создаёт файл ./.config, используя символьные значения
                        по умолчанию либо из arch/$ARCH/configs/defconfig,
                        либо из arch/$ARCH/configs/${PLATFORM}_defconfig,
                        в зависимости от архитектуры.

     "make ${PLATFORM}_defconfig"
                        Создаёт файл ./.config, используя символьные значения
                        по умолчанию из
                        arch/$ARCH/configs/${PLATFORM}_defconfig.
                        Используйте "make help", чтобы получить список всех доступных
                        платформ вашей архитектуры.

     "make allyesconfig"
                        Создаёт файл ./.config, устанавливая символьные
                        значения в 'y' насколько это возможно.

     "make allmodconfig"
                        Создаёт файл ./.config, устанавливая символьные
                        значения в 'm' насколько это возможно.

     "make allnoconfig" Создаёт файл ./.config, устанавливая символьные
                        значения в 'n' насколько это возможно.

     "make randconfig"  Создаёт файл ./.config, устанавливая символьные
                        значения в случайные значения.

     "make localmodconfig" Создаёт конфигурацию на основе текущей конфигурации и
                           загруженных модулей (lsmod). Отключает любую опцию
                           модуля, которая не нужна для загруженных модулей.

                           Чтобы создать localmodconfig для другой машины,
                           сохраните lsmod этой машины в файл
                           и передайте его в качестве параметра LSMOD.

                           Также вы можете сохранить модули в определённых папках
                           или kconfig-файлах, указав их пути в
                           параметре LMC_KEEP.

                   target$ lsmod > /tmp/mylsmod
                   target$ scp /tmp/mylsmod host:/tmp

                   host$ make LSMOD=/tmp/mylsmod \
                           LMC_KEEP="drivers/usb:drivers/gpu:fs" \
                           localmodconfig

                           Вышеуказанное также работает при кросс-компиляции.

     "make localyesconfig" Аналогично localmodconfig, за исключением того, что
                           преобразует все опции модулей во встроенные (=y) опции. Вы
                           также можете сохранить модули с помощью LMC_KEEP.

     "make kvm_guest.config"   Включает дополнительные опции для поддержки гостевого
                               ядра kvm.

     "make xen.config"   Включает дополнительные опции для поддержки гостевого
                         ядра xen dom0.

     "make tinyconfig"  Конфигурирует максимально крошечное ядро.

   Дополнительную информацию об использовании инструментов конфигурации ядра Linux
   можно найти в Documentation/kbuild/kconfig.rst.

 - ЗАМЕЧАНИЯ по ``make config``:

    - Наличие ненужных драйверов сделает ядро больше и может
      при некоторых обстоятельствах привести к проблемам: опрос
      несуществующей платы контроллера может сбить с толку другие ваши контроллеры.

    - Ядро со встроенной эмуляцией математики всё равно будет использовать
      сопроцессор, если он присутствует: эмуляция математики просто
      никогда не будет использоваться в этом случае. Ядро будет немного больше,
      но будет работать на разных машинах независимо от того,
      есть у них математический сопроцессор или нет.

    - Детали конфигурации "kernel hacking" обычно приводят к
      большему или более медленному ядру (или к тому и другому) и могут даже сделать ядро
      менее стабильным, конфигурируя некоторые подпрограммы на то, чтобы активно пытаться
      ломать плохой код для поиска проблем ядра (kmalloc()). Поэтому вам,
      вероятно, следует отвечать 'n' на вопросы о возможностях "development",
      "experimental" или "debugging".

Компиляция ядра
---------------

 - Убедитесь, что у вас доступен как минимум gcc 8.1.
   Дополнительную информацию см. в :ref:`Documentation/process/changes.rst <changes>`.

 - Выполните ``make``, чтобы создать сжатый образ ядра. Также возможно выполнить
   ``make install``, если у вас установлен lilo или если в вашем дистрибутиве есть
   скрипт установки, распознаваемый установщиком ядра. В большинстве популярных
   дистрибутивов будет распознаваемый скрипт установки. Возможно, вы захотите
   сначала проверить настройку вашего дистрибутива.

   Чтобы выполнить собственно установку, вы должны быть root, но ничего из обычной
   сборки этого требовать не должно. Не поминайте имя root всуе.

 - Если вы сконфигурировали какие-либо части ядра как ``modules``, вам
   также придётся выполнить ``make modules_install``.

 - Подробный вывод компиляции/сборки ядра:

   Обычно система сборки ядра работает в довольно тихом режиме (но не
   совершенно безмолвном). Однако иногда вам или другим разработчикам ядра нужно
   видеть команды компиляции, компоновки или другие команды точно в том виде, в каком они выполняются.
   Для этого используйте «подробный» режим сборки. Это делается путём передачи
   ``V=1`` команде ``make``, например::

     make V=1 all

   Чтобы система сборки также сообщала причину пересборки каждой
   цели, используйте ``V=2``. Значение по умолчанию — ``V=0``.

 - Держите под рукой резервное ядро на случай, если что-то пойдёт не так. Это
   особенно справедливо для разрабатываемых выпусков, поскольку каждый новый выпуск
   содержит новый код, который не был отлажен. Убедитесь, что вы также храните
   резервную копию модулей, соответствующих этому ядру. Если вы
   устанавливаете новое ядро с тем же номером версии, что и у вашего
   рабочего ядра, сделайте резервную копию вашего каталога модулей, прежде чем
   выполнять ``make modules_install``.

   Альтернативно, перед компиляцией используйте опцию конфигурации ядра
   "LOCALVERSION", чтобы добавить уникальный суффикс к обычной версии ядра.
   LOCALVERSION можно задать в меню "General Setup".

 - Чтобы загрузить ваше новое ядро, вам нужно скопировать образ ядра
   (например, .../linux/arch/x86/boot/bzImage после компиляции)
   в место, где находится ваше обычное загрузочное ядро.

 - Загрузка ядра непосредственно с устройства хранения без помощи
   загрузчика, такого как LILO или GRUB, больше не поддерживается в BIOS
   (системах без EFI). Однако на системах UEFI/EFI вы можете использовать EFISTUB,
   который позволяет материнской плате загружаться непосредственно в ядро.
   На современных рабочих станциях и настольных компьютерах обычно рекомендуется использовать
   загрузчик, поскольку при наличии нескольких ядер и secure boot могут возникнуть сложности.
   Дополнительные сведения об EFISTUB
   см. в "Documentation/admin-guide/efi-stub.rst".

 - Важно отметить, что по состоянию на 2016 год LILO (LInux LOader) больше не находится в
   активной разработке, хотя, поскольку он был чрезвычайно популярен, он часто упоминается
   в документации. Популярные альтернативы включают GRUB2, rEFInd, Syslinux,
   systemd-boot или EFISTUB. По различным причинам не рекомендуется использовать
   программное обеспечение, которое больше не находится в активной разработке.

 - Скорее всего, ваш дистрибутив включает скрипт установки, и запуск
   ``make install`` — это всё, что потребуется. Если же это не так,
   вам придётся определить ваш загрузчик и обратиться к его документации либо
   сконфигурировать ваш EFI.

Инструкции для устаревшего LILO
-------------------------------


 - Если вы используете LILO, образы ядра указываются в файле /etc/lilo.conf.
   Файл образа ядра обычно — это /vmlinuz, /boot/vmlinuz, /bzImage или
   /boot/bzImage. Чтобы использовать новое ядро, сохраните копию старого образа и скопируйте
   новый образ поверх старого. Затем вы ДОЛЖНЫ ПЕРЕЗАПУСТИТЬ LILO, чтобы обновить
   карту загрузки! Если вы этого не сделаете, вы не сможете загрузить новый образ ядра.

 - Переустановка LILO обычно сводится к запуску /sbin/lilo. Возможно, вы захотите
   отредактировать /etc/lilo.conf, чтобы указать запись для вашего старого образа ядра
   (скажем, /vmlinux.old) на случай, если новое не заработает. Подробнее см.
   документацию LILO.

 - После переустановки LILO всё должно быть готово. Выключите систему,
   перезагрузитесь и наслаждайтесь!

 - Если вам когда-нибудь понадобится изменить корневое устройство по умолчанию, видеорежим и т.п. в
   образе ядра, используйте опции загрузки вашего загрузчика там, где это уместно. Нет необходимости
   перекомпилировать ядро, чтобы изменить эти параметры.

 - Перезагрузитесь с новым ядром и наслаждайтесь.


Если что-то пойдёт не так
-------------------------

Если у вас есть проблемы, которые, по-видимому, вызваны ошибками ядра, пожалуйста, следуйте
инструкциям в 'Documentation/admin-guide/reporting-issues.rst'.

Подсказки по пониманию отчётов об ошибках ядра находятся в
'Documentation/admin-guide/bug-hunting.rst'. Подробнее об отладке ядра
с помощью gdb — в 'Documentation/process/debugging/gdb-kernel-debugging.rst' и
'Documentation/process/debugging/kgdb.rst'.
