.. SPDX-License-Identifier: (GPL-2.0+ OR CC-BY-4.0)
.. See the bottom of this file for additional redistribution information.

Сообщение о проблемах
+++++++++++++++++++++


Краткое руководство (оно же TL;DR)
==================================

Вы столкнулись с регрессией на vanilla-ядрах из той же серии stable или
longterm? Серия всё ещё поддерживается? Тогда поищите подходящие отчёты в
архивах `LKML <https://lore.kernel.org/lkml/>`_ и `списка рассылки Linux stable
<https://lore.kernel.org/stable/>`_, чтобы присоединиться к ним. Если ничего не
нашли, установите `последний релиз из этой серии <https://kernel.org/>`_. Если
проблема всё ещё проявляется, сообщите о ней в список рассылки stable
(stable@vger.kernel.org) и поставьте в CC список регрессий
(regressions@lists.linux.dev); в идеале также добавьте в CC сопровождающего
(maintainer) и список рассылки соответствующей подсистемы.

Во всех остальных случаях постарайтесь как можно точнее предположить, какая
часть ядра может вызывать проблему. Загляните в файл :ref:`MAINTAINERS
<maintainers>`, чтобы узнать, как его разработчики ожидают получать сообщения о
проблемах; в большинстве случаев это будет письмо со списком рассылки в CC.
Проверьте архивы по найденному адресу на наличие подходящих отчётов; поищите
также в `LKML <https://lore.kernel.org/lkml/>`_ и в интернете. Если не нашли,
к чему присоединиться, установите `последнее ядро mainline
<https://kernel.org/>`_. Если проблема присутствует там, отправьте отчёт.

Проблема была там исправлена, но вы хотели бы, чтобы она была устранена и в
ещё поддерживаемой серии stable или longterm? Тогда установите её последний
релиз. Если он показывает проблему, найдите изменение, исправившее её в
mainline, и проверьте, готовится ли бэкпорт или от него отказались; если ни то,
ни другое — попросите об этом тех, кто занимался этим изменением.

**Общие замечания**: устанавливая и тестируя ядро так, как описано выше,
убедитесь, что оно vanilla (иными словами: без патчей и без дополнительных
модулей). Также убедитесь, что оно собрано и работает в здоровом окружении и не
было «отравлено» (tainted) ещё до возникновения проблемы.

Если вы одновременно сталкиваетесь с несколькими проблемами в ядре Linux,
сообщайте о каждой отдельно. Составляя отчёт, включайте всю относящуюся к
проблеме информацию, например используемые ядро и дистрибутив. В случае
регрессии поставьте в CC своего отчёта список рассылки регрессий
(regressions@lists.linux.dev). Также постарайтесь установить виновника с
помощью бисекции (bisection); если получится, укажите его commit-id и поставьте
в CC всех из цепочки sign-off-by.

Как только отчёт отправлен, отвечайте на возникающие вопросы и помогайте, чем
можете. Это включает поддержание процесса в движении: время от времени
повторяйте тестирование с более новыми релизами и затем отправляйте сообщение о
текущем состоянии.

Пошаговое руководство, как сообщать о проблемах сопровождающим ядра
===================================================================

Приведённый выше TL;DR в общих чертах описывает, как сообщать о проблемах
разработчикам ядра Linux. Этого может быть достаточно для людей, уже знакомых с
сообщением о проблемах в проектах Free/Libre & Open Source Software (FLOSS).
Для всех остальных существует этот раздел. Он более подробен и использует
пошаговый подход. Тем не менее он старается быть кратким ради удобства чтения и
опускает множество деталей; они описаны ниже пошагового руководства в
справочном разделе, который объясняет каждый из шагов подробнее.

Замечание: этот раздел охватывает несколько больше аспектов, чем TL;DR, и
выполняет действия в слегка ином порядке. Это в ваших интересах: чтобы вы рано
заметили, если проблема, которая выглядит как проблема ядра Linux, на самом деле
вызвана чем-то иным. Эти шаги, таким образом, помогают гарантировать, что время,
вложенное вами в этот процесс, не покажется потраченным впустую в итоге:

 * Вы столкнулись с проблемой на ядре Linux, предоставленном поставщиком
   оборудования или программного обеспечения? Тогда почти во всех случаях вам
   лучше прекратить чтение этого документа и сообщить о проблеме своему
   поставщику, если только вы не готовы установить последнюю версию Linux
   самостоятельно. Учтите, что последнее всё равно часто потребуется, чтобы
   выследить и исправить проблемы.

 * Выполните грубый поиск существующих отчётов своей любимой интернет-поисковой
   системой; кроме того, проверьте архивы `списка рассылки ядра Linux (LKML)
   <https://lore.kernel.org/lkml/>`_. Если вы найдёте подходящие отчёты,
   присоединитесь к обсуждению вместо отправки нового.

 * Посмотрите, не подпадает ли проблема, с которой вы имеете дело, под категорию
   регрессии, проблемы безопасности или действительно серьёзной проблемы: это
   «проблемы высокого приоритета», которые требуют особого обращения на
   некоторых из последующих шагов.

 * Убедитесь, что проблему, с которой вы столкнулись, вызывает не окружение
   ядра.

 * Создайте свежую резервную копию и держите под рукой инструменты для ремонта и
   восстановления системы.

 * Убедитесь, что ваша система не дополняет свои ядра, собирая дополнительные
   модули ядра «на лету», как это могут делать локально, без вашего ведома,
   такие решения, как DKMS.

 * Проверьте, не было ли ваше ядро «отравлено» (tainted) на момент возникновения
   проблемы, поскольку событие, заставившее ядро установить этот флаг, может
   вызывать проблему, с которой вы столкнулись.

 * Грубо запишите, как воспроизвести проблему. Если вы имеете дело с несколькими
   проблемами одновременно, создайте отдельные заметки для каждой из них и
   убедитесь, что они работают независимо на свежезагруженной системе. Это
   нужно, поскольку о каждой проблеме нужно сообщать разработчикам ядра
   отдельно, если только они не сильно переплетены.

 * Если вы столкнулись с регрессией в пределах серии stable или longterm
   (скажем, что-то сломалось при обновлении с 5.10.4 на 5.10.5), пролистайте
   вниз до раздела «Сообщение о регрессиях в пределах серии ядер stable и
   longterm».

 * Найдите драйвер или подсистему ядра, которые, по-видимому, вызывают проблему.
   Выясните, как и где её разработчики ожидают отчёты. Замечание: в большинстве
   случаев это будет не bugzilla.kernel.org, поскольку о проблемах обычно нужно
   сообщать письмом сопровождающему и в публичный список рассылки.

 * Тщательно поищите в архивах соответствующего багтрекера или списка рассылки
   отчёты, которые могут совпадать с вашей проблемой. Если что-то нашли,
   присоединитесь к обсуждению вместо отправки нового отчёта.

После этих приготовлений вы теперь перейдёте к основной части:

 * Если вы ещё не работаете на последнем ядре Linux «mainline», лучше
   установите его для процесса сообщения. Тестирование и сообщение с последним
   «stable»-ядром Linux может быть приемлемой альтернативой в некоторых
   ситуациях; во время merge window это вообще может быть даже лучшим подходом,
   но в этой фазе разработки ещё более удачной идеей может быть приостановить
   свои усилия на несколько дней. Какую бы версию вы ни выбрали, в идеале
   используйте сборку «vanilla». Игнорирование этих советов резко увеличит риск
   того, что ваш отчёт будет отклонён или проигнорирован.

 * Убедитесь, что только что установленное ядро не «отравляет» (taint) себя при
   работе.

 * Воспроизведите проблему на только что установленном ядре. Если она там не
   проявляется, пролистайте вниз до инструкций для проблем, происходящих только
   с ядрами stable и longterm.

 * Оптимизируйте свои заметки: постарайтесь найти и записать наиболее простой
   способ воспроизвести вашу проблему. Убедитесь, что итоговый результат
   содержит все важные детали и при этом легко читается и понимается другими,
   кто слышит о ней впервые. И если вы что-то узнали в этом процессе, рассмотрите
   возможность снова поискать существующие отчёты о проблеме.

 * Если ваш сбой связан с «panic», «Oops», «warning» или «BUG», рассмотрите
   возможность декодировать журнал ядра, чтобы найти строку кода, вызвавшую
   ошибку.

 * Если ваша проблема — регрессия, постарайтесь как можно точнее сузить, когда
   она была внесена.

 * Начните составлять отчёт, написав подробное описание проблемы. Всегда
   упоминайте несколько вещей: последнюю версию ядра, которую вы установили для
   воспроизведения, используемый дистрибутив Linux и свои заметки о том, как
   воспроизвести проблему. В идеале сделайте конфигурацию сборки ядра (.config) и
   вывод ``dmesg`` доступными где-нибудь в сети и дайте на них ссылку. Включите
   или загрузите всю прочую информацию, которая может быть актуальна, например
   вывод/скриншот Oops или вывод ``lspci``. Когда вы написали эту основную часть,
   вставьте над ней абзац обычной длины, кратко обрисовывающий проблему и её
   последствия. Над ним добавьте одно предложение, которое кратко описывает
   проблему и побуждает людей читать дальше. Теперь дайте всему этому описательный
   заголовок или тему, который снова короче. Затем вы готовы отправить отчёт или
   завести его так, как сказал файл MAINTAINERS, если только вы не имеете дело с
   одной из тех «проблем высокого приоритета»: они требуют особой заботы, которая
   описана ниже в разделе «Особое обращение с проблемами высокого приоритета».

 * Ждите реакции и поддерживайте процесс в движении, пока не сможете так или
   иначе принять исход. Поэтому реагируйте публично и своевременно на любые
   запросы. Тестируйте предложенные исправления. Тестируйте проактивно:
   повторяйте тестирование по крайней мере с каждым первым release candidate
   (RC) новой версии mainline и сообщайте о результатах. Отправляйте дружелюбные
   напоминания, если дело застопорилось. И постарайтесь помочь себе сами, если вы
   не получаете никакой помощи или если она неудовлетворительна.


Сообщение о регрессиях в пределах серии ядер stable и longterm
--------------------------------------------------------------

Этот подраздел для вас, если вы следовали описанному выше процессу и были
отправлены сюда на шаге о регрессии в пределах серии версий ядра stable или
longterm. Вы сталкиваетесь с такой, если что-то ломается при обновлении с
5.10.4 на 5.10.5 (переход с 5.9.15 на 5.10.5 не подпадает под это). Разработчики
хотят исправлять такие регрессии как можно быстрее, поэтому существует
упорядоченный процесс сообщения о них:

 * Проверьте, всё ли ещё разработчики ядра сопровождают серию версий ядра Linux,
   которая вас интересует: перейдите на `главную страницу kernel.org
   <https://kernel.org/>`_ и убедитесь, что она упоминает последний релиз
   конкретной серии версий без метки «[EOL]».

 * Проверьте архивы `списка рассылки Linux stable
   <https://lore.kernel.org/stable/>`_ на наличие существующих отчётов.

 * Установите последний релиз из конкретной серии версий как vanilla-ядро.
   Убедитесь, что это ядро не отравлено (tainted) и всё ещё показывает проблему,
   поскольку проблема могла уже быть там исправлена. Если вы впервые заметили
   проблему на ядре от поставщика, проверьте, что vanilla-сборка последней
   версии, о которой известно, что она работала, тоже работает нормально.

 * Отправьте короткий отчёт о проблеме в список рассылки Linux stable
   (stable@vger.kernel.org) и поставьте в CC список рассылки Linux regressions
   (regressions@lists.linux.dev); если вы подозреваете причину в конкретной
   подсистеме, поставьте в CC её сопровождающего и её список рассылки. Грубо
   опишите проблему и в идеале объясните, как её воспроизвести. Упомяните первую
   версию, которая показывает проблему, и последнюю версию, которая работает
   нормально. Затем ждите дальнейших инструкций.

Справочный раздел ниже объясняет каждый из этих шагов подробнее.


Сообщение о проблемах, происходящих только в более старых сериях версий ядра
----------------------------------------------------------------------------

Этот подраздел для вас, если вы попробовали последнее ядро mainline, как описано
выше, но не смогли воспроизвести там свою проблему; при этом вы хотите, чтобы
проблема была исправлена в ещё поддерживаемой серии stable или longterm либо в
ядрах от поставщиков, регулярно перебазируемых на них. Если это так, выполните
следующие шаги:

 * Подготовьтесь к возможности того, что прохождение следующих нескольких шагов
   может не привести к решению проблемы в старых релизах: исправление может быть
   слишком большим или рискованным для бэкпорта туда.

 * Выполните первые три шага из раздела «Сообщение о регрессиях в пределах серии
   ядер stable и longterm» выше.

 * Поищите в системе контроля версий ядра Linux изменение, исправившее проблему
   в mainline, поскольку его сообщение коммита может подсказать вам, запланирован
   ли уже бэкпорт исправления. Если вы ничего так не найдёте, поищите в
   подходящих списках рассылки сообщения, обсуждающие такую проблему или
   рецензирующие возможные исправления; затем проверьте обсуждения, не было ли
   исправление сочтено непригодным для бэкпорта. Если бэкпорт вообще не
   рассматривался, присоединитесь к самому новому обсуждению, спросив, входит ли
   это в планы.

 * Один из предыдущих шагов должен привести к решению. Если это не сработает,
   попросите совета у сопровождающих подсистемы, которая, по-видимому, вызывает
   проблему; поставьте в CC как список рассылки конкретной подсистемы, так и
   список рассылки stable.

Справочный раздел ниже объясняет каждый из этих шагов подробнее.


Справочный раздел: Сообщение о проблемах сопровождающим ядра
============================================================

Подробные руководства выше обрисовывают все основные шаги в краткой форме, чего
должно быть достаточно для большинства людей. Но иногда возникают ситуации,
когда даже опытные пользователи могут задаться вопросом, как же на самом деле
выполнить один из этих шагов. Именно для этого предназначен данный раздел, так
как он предоставит гораздо больше деталей по каждому из вышеописанных шагов.
Считайте его справочной документацией: его можно прочитать сверху донизу. Но он
в основном предназначен для беглого просмотра и для того, чтобы служить местом,
где можно посмотреть детали, как на самом деле выполнять эти шаги.

Несколько общих советов, прежде чем углубляться в детали:

 * Разработчики ядра Linux прекрасно осознают, что этот процесс сложен и требует
   большего, чем другие проекты FLOSS. Мы с удовольствием сделали бы его проще.
   Но это потребовало бы работы в разных местах, а также некоторой
   инфраструктуры, которая нуждалась бы в постоянном сопровождении; никто не
   вызвался выполнять эту работу, так что вот так пока обстоят дела.

 * Гарантия или контракт на поддержку с каким-либо поставщиком не даёт вам права
   требовать исправлений от разработчиков сообщества upstream-ядра Linux: такие
   контракты полностью выходят за рамки ядра Linux, его сообщества разработки и
   этого документа. Вот почему в данном контексте вы не можете требовать ничего
   из того, что гарантирует такой контракт, даже если разработчик, занимающийся
   проблемой, работает на соответствующего поставщика. Если вы хотите отстоять
   свои права, используйте вместо этого канал поддержки поставщика. Делая так, вы,
   возможно, захотите упомянуть, что хотели бы видеть проблему исправленной в
   upstream-ядре Linux; мотивируйте их, сказав, что это единственный способ
   гарантировать, что исправление в итоге попадёт во все дистрибутивы Linux.

 * Если вы никогда раньше не сообщали о проблеме в проект FLOSS, вам стоит
   прочитать `How to Report Bugs Effectively
   <https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs.html>`_, `How To Ask
   Questions The Smart Way
   <http://www.catb.org/esr/faqs/smart-questions.html>`_ и `How to ask good
   questions <https://jvns.ca/blog/good-questions/>`_.

Покончив с этим, ниже вы найдёте детали о том, как правильно сообщать о
проблемах разработчикам ядра Linux.


Убедитесь, что вы используете upstream-ядро Linux
-------------------------------------------------

   *Вы столкнулись с проблемой на ядре Linux, предоставленном поставщиком
   оборудования или программного обеспечения? Тогда почти во всех случаях вам
   лучше прекратить чтение этого документа и сообщить о проблеме своему
   поставщику, если только вы не готовы установить последнюю версию Linux
   самостоятельно. Учтите, что последнее всё равно часто потребуется, чтобы
   выследить и исправить проблемы.*

Как и большинство программистов, разработчики ядра Linux не любят тратить время
на отчёты о проблемах, которые даже не происходят с их текущим кодом. Это просто
трата времени всех, особенно вашего. К сожалению, такие ситуации легко
возникают, когда речь идёт о ядре, и часто приводят к разочарованию с обеих
сторон. Так получается потому, что почти все основанные на Linux ядра,
предустановленные на устройствах (компьютеры, ноутбуки, смартфоны, маршрутизаторы,
…), и большинство поставляемых дистрибьюторами Linux довольно далеки от
официального ядра Linux, распространяемого с kernel.org: эти ядра от поставщиков
часто либо древние с точки зрения разработки Linux, либо сильно изменены, а
зачастую и то, и другое.

Большинство этих ядер от поставщиков совершенно непригодны для сообщения о
проблемах разработчикам ядра Linux: проблема, с которой вы сталкиваетесь на
одном из них, могла быть исправлена разработчиками ядра Linux уже месяцы или
годы назад; кроме того, изменения и доработки поставщика могут вызывать проблему,
с которой вы сталкиваетесь, даже если они выглядят незначительными или совершенно
не связанными с ней. Вот почему о проблемах с такими ядрами следует сообщать
поставщику. Его разработчики должны разобраться в отчёте и, если окажется, что
это upstream-проблема, исправить её прямо в upstream или переслать туда отчёт. На
практике это часто не срабатывает либо может не быть тем, чего вы хотите. Поэтому
вы, возможно, захотите обойти поставщика, установив самое последнее ядро Linux
самостоятельно. Если это вариант для вас, продвигайтесь дальше по этому процессу,
так как один из последующих шагов этого руководства объяснит, как это сделать,
после того как исключит другие потенциальные причины вашей проблемы.

Заметьте, предыдущий абзац начинается со слова «большинство», поскольку иногда
разработчики на самом деле готовы заниматься отчётами о проблемах, возникающих с
ядрами от поставщиков. Сделают ли они это в итоге, сильно зависит от
разработчиков и конкретной проблемы. Ваши шансы довольно хороши, если
дистрибьютор внёс лишь небольшие изменения в ядро, основанное на недавней версии
Linux; это, например, часто справедливо для ядер mainline, поставляемых Debian
GNU/Linux Sid или Fedora Rawhide. Некоторые разработчики также примут отчёты о
проблемах с ядрами из дистрибутивов, поставляющих последнее ядро stable, если
оно лишь слегка изменено; это, например, часто имеет место для Arch Linux,
обычных релизов Fedora и openSUSE Tumbleweed. Но имейте в виду: для этого
процесса вам лучше использовать Linux mainline и избегать использования ядра
stable, как подробнее изложено в разделе «Установите свежее ядро для
тестирования».

Разумеется, вы вправе проигнорировать все эти советы и сообщить о проблемах со
старым или сильно изменённым ядром от поставщика разработчикам upstream Linux. Но
учтите, что такие отчёты часто отклоняются или игнорируются, так что считайте
себя предупреждённым. Но это всё же лучше, чем не сообщать о проблеме вообще:
иногда такие отчёты прямо или косвенно помогут со временем исправить проблему.


Поиск существующих отчётов, первый заход
----------------------------------------

   *Выполните грубый поиск существующих отчётов своей любимой интернет-поисковой
   системой; кроме того, проверьте архивы списка рассылки ядра Linux (LKML).
   Если вы найдёте подходящие отчёты, присоединитесь к обсуждению вместо отправки
   нового.*

Сообщение о проблеме, которую кто-то другой уже вынес на обсуждение, часто
является тратой времени для всех вовлечённых, особенно для вас как для автора
отчёта. Поэтому в ваших собственных интересах тщательно проверить, не сообщил ли
кто-то о проблеме уже. На этом шаге процесса можно ограничиться грубым поиском:
более поздний шаг скажет вам выполнить более детальный поиск, когда вы будете
знать, куда нужно сообщить о вашей проблеме. Тем не менее не спешите на этом шаге
процесса сообщения, он может сэкономить вам время и хлопоты.

Сначала просто поищите в интернете своей любимой поисковой системой. Затем
поищите в `архивах списка рассылки ядра Linux (LKML)
<https://lore.kernel.org/lkml/>`_.

Если вас захлёстывает результатами, рассмотрите возможность указать поисковой
системе ограничить временной диапазон поиска прошлым месяцем или годом. И где бы
вы ни искали, обязательно используйте хорошие поисковые термины; меняйте их
несколько раз. Делая это, постарайтесь взглянуть на проблему с точки зрения
кого-то другого: это поможет вам придумать другие слова для использования в
качестве поисковых терминов. Также убедитесь, что не используете слишком много
поисковых терминов одновременно. Не забывайте искать как с информацией вроде
имени драйвера ядра или названия затронутого аппаратного компонента, так и без
неё. Но его точное фирменное название (скажем, «ASUS Red Devil Radeon RX 5700 XT
Gaming OC») часто не очень помогает, так как оно слишком специфично. Вместо этого
попробуйте поисковые термины вроде модельного ряда (Radeon 5700 или Radeon 5000)
и кодового имени основного чипа («Navi» или «Navi10») с указанием его
производителя («AMD») и без него.

Если вы найдёте существующий отчёт о вашей проблеме, присоединитесь к
обсуждению, так как вы, возможно, сможете предоставить ценную дополнительную
информацию. Это может быть важно, даже когда исправление уже подготовлено или
находится на финальных стадиях, поскольку разработчики могут искать людей,
которые могут предоставить дополнительную информацию или протестировать
предложенное исправление. Перейдите к разделу «Обязанности после отправки
отчёта» за деталями о том, как правильно подключиться к процессу.

Заметьте, поиск на `bugzilla.kernel.org <https://bugzilla.kernel.org/>`_ тоже
может быть хорошей идеей, так как это может дать ценные сведения или выявить
подходящие отчёты. Если вы найдёте последнее, просто имейте в виду: большинство
подсистем ожидают отчёты в разных местах, как описано ниже в разделе «Проверьте,
куда вам нужно сообщать о вашей проблеме». Разработчики, которые должны заняться
проблемой, таким образом, могут даже не знать о тикете в bugzilla. Поэтому
проверьте тикет, было ли о проблеме уже сообщено так, как описано в этом
документе, и если нет — рассмотрите возможность сделать это.


Проблема высокого приоритета?
-----------------------------

    *Посмотрите, не подпадает ли проблема, с которой вы имеете дело, под
    категорию регрессии, проблемы безопасности или действительно серьёзной
    проблемы: это «проблемы высокого приоритета», которые требуют особого
    обращения на некоторых из последующих шагов.*

Линус Торвальдс и ведущие разработчики ядра Linux хотят видеть некоторые
проблемы исправленными как можно скорее, поэтому существуют «проблемы высокого
приоритета», с которыми в процессе сообщения обращаются слегка иначе. Под эту
категорию подпадают три типа случаев: регрессии, проблемы безопасности и
действительно серьёзные проблемы.

Вы имеете дело с регрессией, если какое-либо приложение или практический
сценарий использования, прекрасно работавший с одним ядром Linux, работает хуже
или вовсе не работает с более новой версией, скомпилированной с использованием
похожей конфигурации. Документ
Documentation/admin-guide/reporting-regressions.rst объясняет это подробнее. Он
также предоставляет немало другой информации о регрессиях, о которой вам, быть
может, стоит знать; например, он объясняет, как добавить вашу проблему в список
отслеживаемых регрессий, чтобы она не провалилась сквозь щели.

Что считается проблемой безопасности, оставлено на ваше усмотрение. Прежде чем
продолжить, прочитайте Documentation/process/security-bugs.rst, так как он
предоставляет дополнительные детали о том, как лучше обращаться с проблемами
безопасности.

Проблема является «действительно серьёзной», когда происходит нечто совершенно
неприемлемо плохое. Это, например, случай, когда ядро Linux повреждает данные,
которые оно обрабатывает, или повреждает оборудование, на котором работает. Вы
также имеете дело с серьёзной проблемой, когда ядро внезапно прекращает работу с
сообщением об ошибке («kernel panic») или вообще без какой-либо прощальной
записки. Замечание: не путайте «panic» (фатальную ошибку, при которой ядро
останавливает себя) с «Oops» (исправимой ошибкой), так как после последней ядро
продолжает работать.


Обеспечьте здоровое окружение
-----------------------------

    *Убедитесь, что проблему, с которой вы столкнулись, вызывает не окружение
    ядра.*

Проблемы, которые сильно похожи на проблему ядра, иногда вызваны окружением
сборки или выполнения. Полностью исключить эту проблему сложно, но вам следует
минимизировать её:

 * Используйте проверенные инструменты при сборке своего ядра, поскольку ошибки в
   компиляторе или binutils могут привести к тому, что итоговое ядро будет вести
   себя некорректно.

 * Убедитесь, что компоненты вашего компьютера работают в пределах своих
   проектных спецификаций; это особенно важно для центрального процессора,
   основной памяти и материнской платы. Поэтому прекратите занижение напряжения
   (undervolting) или разгон (overclocking) при столкновении с потенциальной
   проблемой ядра.

 * Постарайтесь убедиться, что вашу проблему вызывает не неисправное
   оборудование. Плохая основная память, например, может привести к множеству
   проблем, которые будут проявляться как проблемы, похожие на проблемы ядра.

 * Если вы имеете дело с проблемой файловой системы, вам, возможно, стоит
   проверить соответствующую файловую систему с помощью ``fsck``, поскольку она
   может быть повреждена так, что это приводит к неожиданному поведению ядра.

 * Имея дело с регрессией, убедитесь, что параллельно с обновлением ядра не
   изменилось что-то ещё. Проблема, например, может быть вызвана другим
   программным обеспечением, которое было обновлено в то же время. Может также
   случиться, что аппаратный компонент по совпадению как раз сломался, когда вы
   впервые перезагрузились в новое ядро. Обновление BIOS системы или изменение
   чего-либо в настройках BIOS тоже может привести к проблемам, которые на вид
   сильно похожи на регрессию ядра.


Подготовьтесь к чрезвычайным ситуациям
--------------------------------------

    *Создайте свежую резервную копию и держите под рукой инструменты для ремонта
    и восстановления системы.*

Напоминание: вы имеете дело с компьютерами, которые иногда делают неожиданные
вещи, особенно если вы возитесь с такими критически важными частями, как ядро его
операционной системы. Именно это вы собираетесь делать в этом процессе. Поэтому
обязательно создайте свежую резервную копию; также убедитесь, что у вас под рукой
есть все инструменты, чтобы отремонтировать или переустановить операционную
систему, а также всё, что нужно для восстановления резервной копии.


Убедитесь, что ваше ядро не дополняется
---------------------------------------

    *Убедитесь, что ваша система не дополняет свои ядра, собирая дополнительные
    модули ядра «на лету», как это могут делать локально, без вашего ведома,
    такие решения, как DKMS.*

Риск того, что ваш отчёт о проблеме будет проигнорирован или отклонён, резко
возрастает, если ваше ядро каким-либо образом дополняется. Вот почему вам следует
удалить или отключить такие механизмы, как akmods и DKMS: они автоматически
собирают дополнительные модули ядра, например когда вы устанавливаете новое ядро
Linux или загружаете его впервые. Также удалите любые модули, которые они могли
установить. Затем перезагрузитесь, прежде чем продолжать.

Заметьте, вы можете не подозревать, что ваша система использует одно из этих
решений: они часто настраиваются молча, когда вы устанавливаете проприетарный
графический драйвер Nvidia, VirtualBox или другое программное обеспечение,
которое требует некоторой поддержки от модуля, не входящего в состав ядра Linux.
Вот почему вам, возможно, придётся удалить пакеты с таким программным
обеспечением, чтобы избавиться от любого стороннего модуля ядра.


Проверьте флаг «taint»
----------------------

    *Проверьте, не было ли ваше ядро «отравлено» (tainted) на момент
    возникновения проблемы, поскольку событие, заставившее ядро установить этот
    флаг, может вызывать проблему, с которой вы столкнулись.*

Ядро помечает себя флагом «taint», когда происходит нечто, что может привести к
последующим ошибкам, выглядящим совершенно не связанными. Проблема, с которой вы
столкнулись, может быть такой ошибкой, если ваше ядро отравлено. Вот почему в
ваших интересах исключить это рано, прежде чем вкладывать больше времени в этот
процесс. Это единственная причина, по которой этот шаг здесь, поскольку далее
этот процесс скажет вам установить последнее ядро mainline; вам нужно будет тогда
снова проверить флаг taint, так как именно тогда это имеет значение, потому что
это ядро, на котором будет сфокусирован отчёт.

На работающей системе легко проверить, отравило ли ядро себя само: если ``cat
/proc/sys/kernel/tainted`` возвращает «0», то ядро не отравлено и всё в порядке.
В некоторых ситуациях проверить этот файл невозможно; вот почему ядро также
упоминает статус taint, когда сообщает о внутренней проблеме («kernel bug»),
исправимой ошибке («kernel Oops») или неисправимой ошибке перед остановкой работы
(«kernel panic»). Посмотрите ближе к началу сообщений об ошибке, выводимых при
возникновении одного из этих событий, и поищите строку, начинающуюся с «CPU:».
Она должна заканчиваться на «Not tainted», если ядро не было отравлено в момент,
когда оно заметило проблему; оно было отравлено, если вы видите «Tainted:», за
которым следует несколько пробелов и несколько букв.

Если ваше ядро отравлено, изучите Documentation/admin-guide/tainted-kernels.rst,
чтобы выяснить почему. Постарайтесь устранить причину. Часто она вызвана одной из
этих трёх вещей:

 1. Произошла исправимая ошибка («kernel Oops»), и ядро отравило себя, поскольку
    ядро знает, что после этого момента оно может вести себя странным образом. В
    этом случае проверьте журнал ядра или системный журнал и поищите секцию,
    которая начинается с этого::

       Oops: 0000 [#1] SMP

    Это первый Oops с момента загрузки, как показывает «#1» в скобках. Каждый
    Oops и любая другая проблема, происходящая после этого момента, может быть
    последствием того первого Oops, даже если оба выглядят совершенно не
    связанными. Исключите это, избавившись от причины первого Oops и воспроизведя
    проблему после этого. Иногда достаточно будет просто перезапуска, иногда
    изменение конфигурации с последующей перезагрузкой может устранить Oops. Но
    не вкладывайте слишком много времени в это на данном этапе процесса, поскольку
    причина Oops может быть уже исправлена в более новой версии ядра Linux,
    которую вы собираетесь установить позже в этом процессе.

 2. Ваша система использует программное обеспечение, которое устанавливает свои
    собственные модули ядра, например проприетарный графический драйвер Nvidia
    или VirtualBox. Ядро отравляет себя, когда загружает такой модуль из внешних
    источников (даже если они с открытым исходным кодом): они иногда вызывают
    ошибки в не связанных областях ядра и таким образом могут вызывать проблему, с
    которой вы столкнулись. Поэтому вам нужно предотвратить загрузку этих модулей,
    когда вы хотите сообщить о проблеме разработчикам ядра Linux. Чаще всего самый
    простой способ сделать это: временно удалить такое программное обеспечение,
    включая любые модули, которые оно могло установить. После этого
    перезагрузитесь.

 3. Ядро также отравляет себя, когда загружает модуль, находящийся в дереве
    staging исходного кода ядра Linux. Это особая область для кода (в основном
    драйверов), который ещё не отвечает обычным стандартам качества ядра Linux.
    Когда вы сообщаете о проблеме с таким модулем, то, что ядро отравлено,
    очевидно нормально; просто убедитесь, что соответствующий модуль является
    единственной причиной отравления. Если проблема происходит в не связанной
    области, перезагрузитесь и временно заблокируйте загрузку модуля, указав
    ``foo.blacklist=1`` в качестве параметра ядра (замените «foo» на имя
    соответствующего модуля).


Задокументируйте, как воспроизвести проблему
--------------------------------------------

    *Грубо запишите, как воспроизвести проблему. Если вы имеете дело с
    несколькими проблемами одновременно, создайте отдельные заметки для каждой из
    них и убедитесь, что они работают независимо на свежезагруженной системе. Это
    нужно, поскольку о каждой проблеме нужно сообщать разработчикам ядра отдельно,
    если только они не сильно переплетены.*

Если вы имеете дело с несколькими проблемами одновременно, вам придётся сообщать
о каждой из них отдельно, поскольку ими могут заниматься разные разработчики.
Описание различных проблем в одном отчёте также сильно затрудняет другим его
разбор. Поэтому объединяйте проблемы в одном отчёте, только если они очень сильно
переплетены.

Кроме того, в процессе сообщения вам придётся проверять, происходит ли проблема с
другими версиями ядра. Поэтому вашу работу облегчит, если вы будете точно знать,
как быстро воспроизвести проблему на свежезагруженной системе.

Замечание: часто бесплодно сообщать о проблемах, которые произошли лишь однажды,
так как они могут быть вызваны переворотом бита из-за космического излучения. Вот
почему вам следует постараться исключить это, воспроизведя проблему, прежде чем
двигаться дальше. Не стесняйтесь проигнорировать этот совет, если вы достаточно
опытны, чтобы отличить одноразовую ошибку из-за неисправного оборудования от
проблемы ядра, которая случается редко и потому трудно воспроизводима.


Регрессия в ядре stable или longterm?
-------------------------------------

    *Если вы столкнулись с регрессией в пределах серии версий stable или
    longterm (скажем, что-то сломалось при обновлении с 5.10.4 на 5.10.5),
    пролистайте вниз до раздела «Сообщение о регрессиях в пределах серии ядер
    stable и longterm».*

Регрессия в пределах серии версий ядра stable и longterm — это нечто, что
разработчики Linux очень сильно хотят исправлять, поскольку такие проблемы ещё
более нежелательны, чем регрессия в основной ветке разработки, так как они могут
быстро затронуть множество людей. Поэтому разработчики хотят узнавать о таких
проблемах как можно быстрее, и потому существует упорядоченный процесс сообщения
о них. Заметьте, регрессии с более новой серией версий ядра (скажем, что-то
сломалось при переходе с 5.9.15 на 5.10.5) не подпадают под это.


Проверьте, куда вам нужно сообщать о вашей проблеме
---------------------------------------------------

    *Найдите драйвер или подсистему ядра, которые, по-видимому, вызывают
    проблему. Выясните, как и где её разработчики ожидают отчёты. Замечание: в
    большинстве случаев это будет не bugzilla.kernel.org, поскольку о проблемах
    обычно нужно сообщать письмом сопровождающему и в публичный список рассылки.*

Крайне важно отправить ваш отчёт нужным людям, поскольку ядро Linux — большой
проект, и большинство его разработчиков знакомы лишь с небольшим его
подмножеством. Немало программистов, например, заботятся лишь об одном драйвере,
например для чипа WiFi; его разработчик, вероятно, будет иметь лишь малые знания
или вовсе никаких о внутреннем устройстве удалённых или не связанных «подсистем»,
вроде стека TCP, подсистемы PCIe/PCI, управления памятью или файловых систем.

Проблема в том, что у ядра Linux нет центрального багтрекера, в котором можно
было бы просто завести свою проблему и сделать так, чтобы она достигла
разработчиков, которым нужно о ней знать. Вот почему вам придётся самим находить
правильное место и способ сообщать о проблемах. Вы можете сделать это с помощью
скрипта (см. ниже), но он в основном нацелен на разработчиков ядра и экспертов.
Для всех остальных файл MAINTAINERS — лучшее место.

Как читать файл MAINTAINERS
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Чтобы проиллюстрировать, как использовать файл :ref:`MAINTAINERS <maintainers>`,
давайте предположим, что WiFi в вашем ноутбуке внезапно начал вести себя
некорректно после обновления ядра. В этом случае это, вероятно, проблема в
драйвере WiFi. Очевидно, это мог бы быть и некий код, на котором он строится, но
если только вы не подозреваете чего-то подобного, держитесь драйвера. Если это
действительно что-то иное, разработчики драйвера привлекут нужных людей.

К сожалению, нет способа проверить, какой код управляет конкретным аппаратным
компонентом, который был бы одновременно универсальным и простым.

В случае проблемы с драйвером WiFi вы, например, можете захотеть взглянуть на
вывод ``lspci -k``, так как он перечисляет устройства на шине PCI/PCIe и модуль
ядра, управляющий ими::

       [user@something ~]$ lspci -k
       [...]
       3a:00.0 Network controller: Qualcomm Atheros QCA6174 802.11ac Wireless Network Adapter (rev 32)
         Subsystem: Bigfoot Networks, Inc. Device 1535
         Kernel driver in use: ath10k_pci
         Kernel modules: ath10k_pci
       [...]

Но этот подход не сработает, если ваш чип WiFi подключён через USB или некоторую
другую внутреннюю шину. В таких случаях вы, возможно, захотите проверить свой
менеджер WiFi или вывод ``ip link``. Поищите имя проблемного сетевого интерфейса,
которое может быть чем-то вроде «wlp58s0». Это имя можно использовать так, чтобы
найти модуль, управляющий им::

       [user@something ~]$ realpath --relative-to=/sys/module/ /sys/class/net/wlp58s0/device/driver/module
       ath10k_pci

В случае, если такие трюки не продвигают вас дальше, попробуйте поискать в
интернете, как сузить соответствующий драйвер или подсистему. И если вы не
уверены, что это: просто попробуйте своё лучшее предположение, кто-нибудь поможет
вам, если вы угадали плохо.

Как только вы узнаете драйвер или подсистему, вы захотите поискать их в файле
MAINTAINERS. В случае «ath10k_pci» вы ничего не найдёте, так как имя слишком
специфично. Иногда вам нужно будет искать помощь в сети; но прежде чем делать это,
попробуйте при поиске в файле MAINTAINERS несколько сокращённое или изменённое
имя, так как тогда вы можете найти что-то вроде этого::

       QUALCOMM ATHEROS ATH10K WIRELESS DRIVER
       Mail:          A. Some Human <shuman@example.com>
       Mailing list:  ath10k@lists.infradead.org
       Status:        Supported
       Web-page:      https://wireless.wiki.kernel.org/en/users/Drivers/ath10k
       SCM:           git git://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/kvalo/ath.git
       Files:         drivers/net/wireless/ath/ath10k/

Замечание: описания строк будут сокращениями, если вы читаете обычный файл
MAINTAINERS, находящийся в корне дерева исходного кода Linux. «Mail:», например,
будет «M:», «Mailing list:» будет «L», а «Status:» будет «S:». Секция ближе к
началу файла объясняет эти и другие сокращения.

Сначала посмотрите на строку «Status». В идеале она должна быть «Supported» или
«Maintained». Если в ней указано «Obsolete», значит вы используете некий
устаревший подход, который был заменён более новым решением, на которое вам нужно
перейти. Иногда у кода есть лишь кто-то, кто предоставляет «Odd Fixes», когда
чувствует мотивацию. А с «Orphan» вам совсем не повезло, поскольку никто больше не
заботится о коде. Это оставляет лишь такие варианты: смириться и жить с проблемой,
исправить её самостоятельно или найти где-нибудь программиста, готового её
исправить.

После проверки статуса поищите строку, начинающуюся с «bugs:»: она скажет вам, где
найти специфичный для подсистемы багтрекер, чтобы завести вашу проблему. В примере
выше такой строки нет. Так обстоит дело для большинства секций, поскольку
разработка ядра Linux полностью движима почтой. Очень немногие подсистемы
используют багтрекер, и лишь некоторые из них полагаются на bugzilla.kernel.org.

В этом и многих других случаях вам, таким образом, нужно искать вместо этого
строки, начинающиеся с «Mail:». В них упоминаются имя и адреса электронной почты
сопровождающих конкретного кода. Также поищите строку, начинающуюся с «Mailing
list:», которая сообщает вам публичный список рассылки, где разрабатывается код.
Ваш отчёт позже должен будет уйти по почте на эти адреса. Кроме того, для всех
отчётов о проблемах, отправляемых по электронной почте, обязательно добавьте в CC
список рассылки ядра Linux (LKML) <linux-kernel@vger.kernel.org>. Не опускайте ни
один из списков рассылки, когда позже будете отправлять свой отчёт о проблеме по
почте! Сопровождающие — занятые люди и могут оставить часть работы другим
разработчикам в специфичном для подсистемы списке; а LKML важен, чтобы иметь одно
место, где можно найти все отчёты о проблемах.


Поиск сопровождающих с помощью скрипта
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Для людей, у которых исходный код Linux под рукой, есть второй вариант найти
подходящее место для сообщения: скрипт «scripts/get_maintainer.pl», который
пытается найти всех людей, с которыми нужно связаться. Он запрашивает файл
MAINTAINERS, и его нужно вызывать с путём к соответствующему исходному коду. Для
драйверов, скомпилированных как модуль, его часто можно найти командой вроде
этой::

       $ modinfo ath10k_pci | grep filename | sed 's!/lib/modules/.*/kernel/!!; s!filename:!!; s!\.ko\(\|\.xz\)!!'
       drivers/net/wireless/ath/ath10k/ath10k_pci.ko

Передайте части этого скрипту::

       $ ./scripts/get_maintainer.pl -f drivers/net/wireless/ath/ath10k*
       Some Human <shuman@example.com> (supporter:QUALCOMM ATHEROS ATH10K WIRELESS DRIVER)
       Another S. Human <asomehuman@example.com> (maintainer:NETWORKING DRIVERS)
       ath10k@lists.infradead.org (open list:QUALCOMM ATHEROS ATH10K WIRELESS DRIVER)
       linux-wireless@vger.kernel.org (open list:NETWORKING DRIVERS (WIRELESS))
       netdev@vger.kernel.org (open list:NETWORKING DRIVERS)
       linux-kernel@vger.kernel.org (open list)

Не отправляйте свой отчёт всем им. Отправьте его сопровождающим, которых скрипт
называет «supporter:»; кроме того, поставьте в CC наиболее специфичный для кода
список рассылки, а также список рассылки ядра Linux (LKML). В этом случае вам,
таким образом, нужно будет отправить отчёт «Some Human <shuman@example.com>» с
«ath10k@lists.infradead.org» и «linux-kernel@vger.kernel.org» в CC.

Замечание: в случае, если вы клонировали исходный код Linux с помощью git, вы,
возможно, захотите вызвать ``get_maintainer.pl`` второй раз с ``--git``. Скрипт
тогда посмотрит на историю коммитов, чтобы найти, какие люди недавно работали над
соответствующим кодом, так как они могут оказаться в состоянии помочь. Но
используйте эти результаты с осторожностью, так как они легко могут отправить вас
в неверном направлении. Это, например, быстро случается в редко изменяемых
областях (вроде старых или несопровождаемых драйверов): иногда такой код
изменяется в ходе общедревесных чисток разработчиками, которым нет никакого дела
до конкретного драйвера.


Поиск существующих отчётов, второй заход
----------------------------------------

    *Тщательно поищите в архивах соответствующего багтрекера или списка рассылки
    отчёты, которые могут совпадать с вашей проблемой. Если что-то нашли,
    присоединитесь к обсуждению вместо отправки нового отчёта.*

Как уже упоминалось ранее: сообщение о проблеме, которую кто-то другой уже вынес
на обсуждение, часто является тратой времени для всех вовлечённых, особенно для
вас как для автора отчёта. Вот почему вам следует снова поискать существующий
отчёт, теперь, когда вы знаете, куда о них нужно сообщать. Если это список
рассылки, вы часто найдёте его архивы на `lore.kernel.org
<https://lore.kernel.org/>`_.

Но некоторые списки размещаются в других местах. Так, например, обстоит дело с
драйвером WiFi ath10k, использованным в качестве примера на предыдущем шаге. Но
вы часто легко найдёте архивы этих списков в сети. Поиск по запросу «archive
ath10k@lists.infradead.org», например, приведёт вас на `информационную страницу
списка рассылки ath10k <https://lists.infradead.org/mailman/listinfo/ath10k>`_,
которая вверху ссылается на его
`архивы списка <https://lists.infradead.org/pipermail/ath10k/>`_. К сожалению,
этому и довольно многим другим спискам не хватает способа поиска по архивам. В
таких случаях используйте обычную интернет-поисковую систему и добавьте к своим
поисковым терминам что-то вроде «site:lists.infradead.org/pipermail/ath10k/»,
что ограничивает результаты архивами по этому URL.

На этом этапе также разумно снова проверить интернет, LKML и, возможно,
bugzilla.kernel.org. Если ваш отчёт нужно завести в багтрекере, вы, возможно,
захотите проверить и архивы списка рассылки соответствующей подсистемы, так как
кто-то мог сообщить об этом только там.

За деталями о том, как искать и что делать, если вы найдёте подходящие отчёты,
см. «Поиск существующих отчётов, первый заход» выше.

Не спешите на этом шаге процесса сообщения: затраченные 30–60 минут или даже
больше времени могут сэкономить вам и другим немало времени и хлопот.


Установите свежее ядро для тестирования
---------------------------------------

    *Если вы ещё не работаете на последнем ядре Linux «mainline», лучше
    установите его для процесса сообщения. Тестирование и сообщение с последним
    «stable»-ядром Linux может быть приемлемой альтернативой в некоторых
    ситуациях; во время merge window это вообще может быть даже лучшим подходом,
    но в этой фазе разработки ещё более удачной идеей может быть приостановить
    свои усилия на несколько дней. Какую бы версию вы ни выбрали, в идеале
    используйте сборку «vanilla». Игнорирование этих советов резко увеличит риск
    того, что ваш отчёт будет отклонён или проигнорирован.*

Как уже упоминалось в подробном объяснении первого шага: как и большинство
программистов, разработчики ядра Linux не любят тратить время на отчёты о
проблемах, которые даже не происходят с текущим кодом. Это просто трата времени
всех, особенно вашего. Вот почему в интересах всех, чтобы вы подтвердили, что
проблема всё ещё существует с последним upstream-кодом, прежде чем сообщать о
ней. Вы вправе проигнорировать этот совет, но, как изложено ранее: делая так, вы
резко увеличиваете риск того, что ваш отчёт о проблеме может быть отклонён или
просто проигнорирован.

В контексте ядра «последний upstream», как правило, означает:

 * Установите ядро mainline; последнее ядро stable может быть вариантом, но
   большую часть времени его лучше избегать. Ядра longterm (иногда называемые
   «LTS-ядрами») непригодны на данном этапе процесса. Следующий подраздел
   объясняет всё это подробнее.

 * Через один подраздел описаны способы получить и установить такое ядро. Там
   также обрисовано, что использование предкомпилированного ядра нормально, но
   лучше vanilla, что означает: оно было собрано с использованием исходного кода
   Linux, взятого прямо `с kernel.org <https://kernel.org/>`_ и никак не
   изменённого или дополненного.

Выбор правильной версии для тестирования
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Перейдите на `kernel.org <https://kernel.org/>`_, чтобы выяснить, какую версию вы
хотите использовать для тестирования. Проигнорируйте большую жёлтую кнопку с
надписью «Latest release» и посмотрите немного ниже, на таблицу. В её верхней
части вы увидите строку, начинающуюся с mainline, которая большую часть времени
будет указывать на пред-релиз с номером версии вроде «5.8-rc2». Если это так, вы
захотите использовать это ядро mainline для тестирования, так как именно туда
сначала должны применяться все исправления. Не позволяйте этому «rc» вас пугать,
эти «ядра для разработки» вполне надёжны — а вы ведь сделали резервную копию, как
вам было сказано выше, не так ли?

Примерно две из каждых девяти-десяти недель mainline может указывать вам на
полноценный релиз с номером версии вроде «5.7». Если это происходит, рассмотрите
возможность приостановить процесс сообщения до тех пор, пока на kernel.org не
появится первый пред-релиз следующей версии (5.8-rc1). Это потому, что цикл
разработки Linux тогда находится в своём двухнедельном «merge window». Основная
масса изменений и все интрузивные из них вливаются для следующего релиза в это
время. Использовать mainline в этот период чуть более рискованно. Разработчики
ядра также часто бывают тогда довольно заняты и могут не иметь свободного времени
заниматься отчётами о проблемах. Также вполне возможно, что одно из множества
изменений, применённых во время merge window, исправляет проблему, с которой вы
столкнулись; вот почему вам вскоре всё равно пришлось бы повторно тестировать с
более новой версией ядра, как изложено ниже в разделе «Обязанности после отправки
отчёта».

Вот почему может иметь смысл подождать, пока merge window закончится. Но не
делайте этого, если вы имеете дело с чем-то, что не должно ждать. В этом случае
рассмотрите возможность получить последнее ядро mainline через git (см. ниже) или
использовать последнюю версию stable, предлагаемую на kernel.org. Её
использование также приемлемо в случае, если mainline по какой-то причине в
данный момент у вас не работает. И вообще: использование её для воспроизведения
проблемы тоже лучше, чем не сообщать о проблеме вовсе.

Лучше избегать использования последнего ядра stable вне merge window, поскольку
все исправления должны сначала применяться к mainline. Вот почему проверка
последнего ядра mainline так важна: любая проблема, которую вы хотите видеть
исправленной в более старых сериях версий, должна сначала быть исправлена в
mainline, прежде чем её можно будет бэкпортировать, что может занять несколько
дней или недель. Другая причина: исправление, на которое вы надеетесь, может
оказаться слишком сложным или рискованным для бэкпорта; повторное сообщение о
проблеме поэтому вряд ли что-то изменит.

Эти аспекты также являются причиной того, почему ядра longterm (иногда называемые
«LTS-ядрами») непригодны для этой части процесса сообщения: они слишком далеки от
текущего кода. Поэтому идите и тестируйте сначала mainline и следуйте процессу
дальше: если проблема не возникает с mainline, он подскажет вам, как добиться её
исправления в более старых сериях версий, если это входит в планы для
соответствующего исправления.

Как получить свежее ядро Linux
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Использование предкомпилированного ядра**: это часто самый быстрый, простой и
безопасный способ для тестирования — особенно если вы незнакомы с ядром Linux.
Проблема: большинство ядер, поставляемых дистрибьюторами или дополнительными
репозиториями, собраны из изменённого исходного кода Linux. Они, таким образом,
не vanilla и потому часто непригодны для тестирования и сообщения о проблемах:
изменения могут вызывать проблему, с которой вы сталкиваетесь, или как-то влиять
на неё.

Но вам повезло, если вы используете популярный дистрибутив Linux: для довольно
многих из них вы найдёте в сети репозитории, содержащие пакеты с последним Linux
mainline или stable, собранным как vanilla-ядро. Использовать их совершенно
нормально, просто убедитесь из описания репозитория, что они vanilla или по
крайней мере близки к этому. Кроме того, удостоверьтесь, что пакеты содержат
последние версии, предлагаемые на kernel.org. Пакеты, вероятно, непригодны, если
они старше недели, так как новые ядра mainline и stable обычно выходят по крайней
мере раз в неделю.

Обратите внимание, что вам, возможно, позже придётся собрать своё собственное
ядро вручную: это иногда нужно для отладки или тестирования исправлений, как
описано далее в этом документе. Также имейте в виду, что предкомпилированным
ядрам может не хватать символов отладки, которые нужны для декодирования
сообщений, выводимых ядром при возникновении panic, Oops, warning или BUG; если
вы планируете декодировать их, вам, возможно, лучше скомпилировать ядро
самостоятельно (см. конец этого подраздела и раздел под названием «Декодирование
сообщений о сбоях» за деталями).

**Использование git**: разработчикам и опытным пользователям Linux, знакомым с
git, часто лучше всего подходит получение последнего исходного кода ядра Linux
прямо из `официального репозитория разработки на kernel.org
<https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/tree/>`_.
Он, вероятно, немного опережает последний пред-релиз mainline. Не беспокойтесь об
этом: он так же надёжен, как и полноценный пред-релиз, если только цикл разработки
ядра в данный момент не находится в середине merge window. Но даже тогда он
вполне надёжен.

**Традиционно**: людям, незнакомым с git, часто лучше всего подходит загрузка
исходного кода в виде tarball с `kernel.org <https://kernel.org/>`_.

Как именно собрать ядро, здесь не описано, так как многие веб-сайты уже объясняют
необходимые шаги. Если вы новичок в этом, рассмотрите возможность следовать
одному из тех руководств, которые предлагают использовать ``make
localmodconfig``, так как оно пытается подхватить конфигурацию вашего текущего
ядра и затем пытается несколько подстроить её под вашу систему. Это не делает
итоговое ядро сколько-нибудь лучше, но ускоряет компиляцию.

Замечание: если вы имеете дело с panic, Oops, warning или BUG от ядра,
постарайтесь включить CONFIG_KALLSYMS при настройке своего ядра. Кроме того,
включите также CONFIG_DEBUG_KERNEL и CONFIG_DEBUG_INFO; последний из этих двух —
актуальный, но к нему можно прийти, только если вы включите первый. Учтите, что
CONFIG_DEBUG_INFO существенно увеличивает место для хранения, требуемое для сборки
ядра. Но оно того стоит, так как эти опции позволят вам позже точно установить
строку кода, которая вызывает вашу проблему. Раздел «Декодирование сообщений о
сбоях» ниже объясняет это подробнее.

Но имейте в виду: всегда сохраняйте запись о встреченной проблеме на случай, если
её трудно воспроизвести. Отправка недекодированного отчёта лучше, чем не сообщать
о проблеме вообще.


Проверьте флаг «taint»
----------------------

    *Убедитесь, что только что установленное ядро не «отравляет» (taint) себя при
    работе.*

Как уже подробнее изложено выше: ядро устанавливает флаг «taint», когда
происходит нечто, что может привести к последующим ошибкам, выглядящим совершенно
не связанными. Вот почему вам нужно проверить, что только что установленное вами
ядро не устанавливает этот флаг. И если оно это делает, вам почти во всех случаях
нужно устранить причину этого, прежде чем сообщать о проблемах, которые с ним
происходят. См. раздел выше за деталями, как это сделать.


Воспроизведите проблему на свежем ядре
--------------------------------------

    *Воспроизведите проблему на только что установленном ядре. Если она там не
    проявляется, пролистайте вниз до инструкций для проблем, происходящих только
    с ядрами stable и longterm.*

Проверьте, происходит ли проблема со свежей версией ядра Linux, которую вы только
что установили. Если она там уже была исправлена, рассмотрите возможность
остаться на этой серии версий и отказаться от своего плана сообщить о проблеме.
Но имейте в виду, что другие пользователи всё ещё могут страдать от неё, пока она
не исправлена либо в версии stable, либо longterm с kernel.org (и, следовательно,
в производных от них ядрах от поставщиков). Если вы предпочитаете использовать
одно из них или просто хотите помочь их пользователям, перейдите к разделу
«Детали о сообщении о проблемах, происходящих только в более старых сериях версий
ядра» ниже.


Оптимизируйте описание для воспроизведения проблемы
---------------------------------------------------

    *Оптимизируйте свои заметки: постарайтесь найти и записать наиболее простой
    способ воспроизвести вашу проблему. Убедитесь, что итоговый результат
    содержит все важные детали и при этом легко читается и понимается другими,
    кто слышит о ней впервые. И если вы что-то узнали в этом процессе, рассмотрите
    возможность снова поискать существующие отчёты о проблеме.*

Излишне сложный отчёт затруднит другим понимание вашего отчёта. Поэтому
постарайтесь найти воспроизводитель, который прост в описании и потому лёгок для
понимания в письменной форме. Включите все важные детали, но при этом постарайтесь
сохранить его как можно более коротким.

В этом и в предыдущих шагах вы, вероятно, узнали кое-что о проблеме, с которой
столкнулись. Используйте эти знания и снова поищите существующие отчёты, к которым
вы могли бы присоединиться.


Декодирование сообщений о сбоях
-------------------------------

    *Если ваш сбой связан с «panic», «Oops», «warning» или «BUG», рассмотрите
    возможность декодировать журнал ядра, чтобы найти строку кода, вызвавшую
    ошибку.*

Когда ядро обнаруживает внутреннюю проблему, оно записывает в журнал некоторую
информацию о выполняемом коде. Это позволяет точно установить строку в исходном
коде, которая вызвала проблему, и показывает, как она была вызвана. Но это
работает, только если вы включили CONFIG_DEBUG_INFO и CONFIG_KALLSYMS при
настройке своего ядра. Если вы сделали это, рассмотрите возможность декодировать
информацию из журнала ядра. Это намного облегчит понимание того, что привело к
«panic», «Oops», «warning» или «BUG», что увеличивает шансы на то, что кто-то
сможет предоставить исправление.

Декодирование можно выполнить с помощью скрипта, который вы найдёте в дереве
исходного кода Linux. Если вы работаете на ядре, которое сами скомпилировали
ранее, вызовите его так::

       [user@something ~]$ sudo dmesg | ./linux-5.10.5/scripts/decode_stacktrace.sh ./linux-5.10.5/vmlinux

Если вы работаете на упакованном vanilla-ядре, вам, вероятно, придётся установить
соответствующие пакеты с символами отладки. Затем вызовите скрипт (который вам,
возможно, нужно будет получить из исходного кода Linux, если ваш дистрибутив его
не упаковывает) так::

       [user@something ~]$ sudo dmesg | ./linux-5.10.5/scripts/decode_stacktrace.sh \
        /usr/lib/debug/lib/modules/5.10.10-4.1.x86_64/vmlinux /usr/src/kernels/5.10.10-4.1.x86_64/

Скрипт будет работать со строками журнала вроде следующей, которые показывают
адрес кода, который ядро выполняло, когда произошла ошибка::

       [   68.387301] RIP: 0010:test_module_init+0x5/0xffa [test_module]

После декодирования эти строки будут выглядеть так::

       [   68.387301] RIP: 0010:test_module_init (/home/username/linux-5.10.5/test-module/test-module.c:16) test_module

В этом случае выполняемый код был собран из файла
«~/linux-5.10.5/test-module/test-module.c», и ошибка произошла на инструкциях,
найденных в строке «16».

Скрипт аналогичным образом декодирует адреса, упомянутые в секции, начинающейся с
«Call trace», которые показывают путь к функции, где произошла проблема. Кроме
того, скрипт покажет ассемблерный вывод для секции кода, которую ядро выполняло.

Заметьте, если вам не удаётся заставить это работать, просто пропустите этот шаг и
упомяните причину этого в отчёте. Если вам повезёт, это может не понадобиться. А
если понадобится, кто-то может помочь вам наладить дело. Также имейте в виду, что
это лишь один из нескольких способов декодировать стек-трейсы ядра. Иногда
потребуются другие шаги, чтобы извлечь нужные детали. Не беспокойтесь об этом,
если это понадобится в вашем случае, разработчики скажут вам, что делать.


Особая забота о регрессиях
--------------------------

    *Если ваша проблема — регрессия, постарайтесь как можно точнее сузить, когда
    она была внесена.*

Ведущий разработчик Linux Линус Торвальдс настаивает, что ядро Linux никогда не
становится хуже, и потому считает регрессии неприемлемыми и хочет видеть их быстро
исправленными. Вот почему изменения, внёсшие регрессию, часто оперативно
откатываются, если вызываемую ими проблему нельзя быстро решить каким-либо иным
способом. Сообщение о регрессии, таким образом, немного похоже на разыгрывание
своего рода козырной карты, чтобы что-то было быстро исправлено. Но чтобы это
произошло, изменение, вызывающее регрессию, должно быть известно. Обычно отыскать
виновника — задача автора отчёта, поскольку у сопровождающих часто не будет
времени или готовой конфигурации, чтобы воспроизвести это самим.

Чтобы найти изменение, существует процесс под названием «бисекция» (bisection),
который подробно описывает документ Documentation/admin-guide/bug-bisect.rst. Этот
процесс часто потребует от вас собрать около десяти-двадцати образов ядра, пытаясь
воспроизвести проблему с каждым из них, прежде чем собирать следующий. Да, это
занимает некоторое время, но не беспокойтесь, это работает намного быстрее, чем
большинство людей предполагает. Благодаря «двоичному поиску» это приведёт вас к
тому единственному коммиту в системе управления исходным кодом, который вызывает
регрессию. Как только вы найдёте его, поищите в сети тему изменения, его commit
id и сокращённый commit id (первые 12 символов commit id). Это приведёт вас к
существующим отчётам о нём, если таковые имеются.

Заметьте, бисекция требует некоторого ноу-хау, которое есть не у всех, и немалых
усилий, которые не каждый готов вложить. Тем не менее настоятельно рекомендуется
выполнить бисекцию самостоятельно. Если вы действительно не можете или не хотите
идти этим путём, по крайней мере выясните, какое ядро mainline внесло регрессию.
Если что-то, например, ломается при переходе с 5.5.15 на 5.8.4, то попробуйте по
крайней мере все релизы mainline в этом диапазоне (5.6, 5.7 и 5.8), чтобы
проверить, когда оно впервые проявилось. Если только вы не пытаетесь найти
регрессию в ядре stable или longterm, избегайте тестирования версий, номер
которых состоит из трёх частей (5.6.12, 5.7.8), так как это затрудняет
интерпретацию результата, что может сделать ваше тестирование бесполезным. Как
только вы нашли мажорную версию, которая внесла регрессию, можете смело двигаться
дальше по процессу сообщения. Но имейте в виду: от конкретной проблемы зависит,
смогут ли разработчики помочь, не зная виновника. Иногда они могут распознать по
отчёту, что пошло не так, и исправить это; в других случаях они не смогут помочь,
если вы не выполните бисекцию.

Имея дело с регрессиями, убедитесь, что проблема, с которой вы столкнулись,
действительно вызвана ядром, а не чем-то иным, как уже изложено выше.

Во всём процессе помните: проблема квалифицируется как регрессия, только если
более старое и более новое ядро были собраны с похожей конфигурацией. Этого можно
добиться с помощью ``make olddefconfig``, как подробнее объясняется в
Documentation/admin-guide/reporting-regressions.rst; этот документ также
предоставляет немало другой информации о регрессиях, о которой вам, быть может,
стоит знать.


Напишите и отправьте отчёт
--------------------------

    *Начните составлять отчёт, написав подробное описание проблемы. Всегда
    упоминайте несколько вещей: последнюю версию ядра, которую вы установили для
    воспроизведения, используемый дистрибутив Linux и свои заметки о том, как
    воспроизвести проблему. В идеале сделайте конфигурацию сборки ядра (.config)
    и вывод ``dmesg`` доступными где-нибудь в сети и дайте на них ссылку. Включите
    или загрузите всю прочую информацию, которая может быть актуальна, например
    вывод/скриншот Oops или вывод ``lspci``. Когда вы написали эту основную часть,
    вставьте над ней абзац обычной длины, кратко обрисовывающий проблему и её
    последствия. Над ним добавьте одно предложение, которое кратко описывает
    проблему и побуждает людей читать дальше. Теперь дайте всему этому
    описательный заголовок или тему, который снова короче. Затем вы готовы
    отправить отчёт или завести его так, как сказал файл MAINTAINERS, если только
    вы не имеете дело с одной из тех «проблем высокого приоритета»: они требуют
    особой заботы, которая объяснена в разделе «Особое обращение с проблемами
    высокого приоритета» ниже.*

Теперь, когда вы всё подготовили, пришло время написать ваш отчёт. Как это делать,
частично объяснено в трёх документах, на которые есть ссылки в предисловии выше.
Вот почему этот текст упомянет лишь несколько основных моментов, а также вещи,
специфичные для ядра Linux.

Есть одна вещь, которая подходит под обе категории: самые важные части вашего
отчёта — это заголовок/тема, первое предложение и первый абзац. Разработчики часто
получают довольно много почты. Поэтому они часто тратят лишь несколько секунд на
беглый просмотр письма, прежде чем решить двигаться дальше или присмотреться
ближе. Поэтому: чем лучше верхняя часть вашего отчёта, тем выше шансы, что кто-то
вникнет в неё и поможет вам. И именно поэтому вам следует пока проигнорировать их и
сначала написать подробный отчёт. ;-)

Что должен упоминать каждый отчёт
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Подробно опишите, как ваша проблема происходит со свежим vanilla-ядром, которое вы
установили. Постарайтесь включить пошаговые инструкции, которые вы написали и
оптимизировали ранее и которые обрисовывают, как вы и в идеале другие могут
воспроизвести проблему; в тех редких случаях, когда это невозможно, постарайтесь
описать, что вы делали, чтобы вызвать её.

Также включите всю относящуюся к делу информацию, которая может понадобиться
другим для понимания проблемы и её окружения. Что на самом деле нужно, сильно
зависит от проблемы, но есть некоторые вещи, которые вам следует включать всегда:

 * вывод ``cat /proc/version``, который содержит номер версии ядра Linux и
   компилятор, которым оно было собрано.

 * дистрибутив Linux, на котором работает машина (``hostnamectl | grep
   "Operating System"``)

 * архитектура CPU и операционной системы (``uname -mi``)

 * если вы имеете дело с регрессией и выполнили бисекцию, упомяните тему и
   commit-id изменения, которое её вызывает.

Во многих случаях также разумно сделать доступными для тех, кто читает ваш отчёт,
ещё две вещи:

 * конфигурацию, использованную для сборки вашего ядра Linux (файл «.config»)

 * сообщения ядра, которые вы получаете из ``dmesg``, записанные в файл.
   Убедитесь, что он начинается со строки вроде «Linux version 5.8-1
   (foobar@example.com) (gcc (GCC) 10.2.1, GNU ld version 2.34) #1 SMP Mon Aug
   3 14:54:37 UTC 2020» Если её нет, значит важные сообщения из первой фазы
   загрузки уже были отброшены. В этом случае вместо этого рассмотрите
   возможность использовать ``journalctl -b 0 -k``; в качестве альтернативы вы
   также можете перезагрузиться, воспроизвести проблему и вызвать ``dmesg`` сразу
   после этого.

Эти два файла большие, вот почему помещать их прямо в ваш отчёт — плохая идея.
Если вы заводите проблему в багтрекере, прикрепите их к тикету. Если вы сообщаете
о проблеме по почте, не прикрепляйте их, так как это делает письмо слишком
большим; вместо этого сделайте одно из этого:

 * Загрузите файлы куда-нибудь публично (на ваш веб-сайт, в публичный сервис
   вставки файлов, в тикет, созданный специально для этой цели на
   `bugzilla.kernel.org <https://bugzilla.kernel.org/>`_, …) и включите ссылку на
   них в свой отчёт. В идеале используйте что-то, где файлы остаются доступными
   годами, так как они могут оказаться полезными кому-то много лет спустя; это,
   например, может случиться, если через пять или десять лет разработчик будет
   работать над неким кодом, который был изменён как раз для исправления вашей
   проблемы.

 * Отложите файлы в сторону и упомяните, что отправите их позже в отдельных
   ответах на собственное письмо. Просто не забудьте действительно сделать это,
   как только отчёт будет отправлен. ;-)

Что, возможно, разумно предоставить
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В зависимости от проблемы вам, возможно, понадобится добавить больше фоновых
данных. Вот несколько предложений, что часто хорошо предоставить:

 * Если вы имеете дело с «warning», «OOPS» или «panic» от ядра, включите это.
   Если вы не можете скопировать-вставить это, попробуйте захватить трассировку
   netconsole или хотя бы сфотографируйте экран.

 * Если проблема может быть связана с аппаратным обеспечением вашего компьютера,
   упомяните, какого рода систему вы используете. Если у вас, например, проблемы с
   видеокартой, упомяните её производителя, модель карты и какой чип она
   использует. Если это ноутбук, упомяните его название, но постарайтесь
   убедиться, что оно осмысленно. «Dell XPS 13», например, таковым не является,
   потому что это может быть та, что 2012 года; она выглядит не так уж отлично от
   продаваемой сегодня, но кроме этого у этих двух нет ничего общего. Поэтому в
   таких случаях добавьте точный номер модели, которым, например, являются «9380»
   или «7390» для моделей XPS 13, представленных в течение 2019 года. Названия
   вроде «Lenovo Thinkpad T590» тоже несколько неоднозначны: существуют варианты
   этого ноутбука с выделенным графическим чипом и без него, так что постарайтесь
   найти точное название модели или указать основные компоненты.

 * Упомяните используемое соответствующее программное обеспечение. Если у вас
   проблемы с загрузкой модулей, вы захотите упомянуть используемые версии kmod,
   systemd и udev. Если один из драйверов DRM ведёт себя некорректно, вы захотите
   указать версии libdrm и Mesa; также укажите свой Wayland-композитор или
   X-Server и его драйвер. Если у вас проблема с файловой системой, упомяните
   версию соответствующих утилит файловой системы (e2fsprogs, btrfs-progs,
   xfsprogs, …).

 * Соберите дополнительную информацию от ядра, которая может представлять интерес.
   Вывод ``lspci -nn``, например, поможет другим определить, какое оборудование вы
   используете. Если у вас проблема с оборудованием, вы даже можете захотеть
   сделать доступным вывод ``sudo lspci -vvv``, так как он даёт представление о
   том, как были настроены компоненты. Для некоторых проблем может быть хорошо
   включить содержимое файлов вроде ``/proc/cpuinfo``, ``/proc/ioports``,
   ``/proc/iomem``, ``/proc/modules`` или ``/proc/scsi/scsi``. Некоторые
   подсистемы также предлагают инструменты для сбора нужной информации. Один такой
   инструмент — ``alsa-info.sh`` `который предоставляют разработчики подсистемы
   аудио/звука <https://www.alsa-project.org/wiki/AlsaInfo>`_.

Эти примеры должны дать вам некоторое представление о том, какие данные, возможно,
разумно приложить, но вы должны сами подумать, что будет полезно знать другим. Не
слишком беспокойтесь о том, что что-то забудете, так как разработчики спросят о
дополнительных деталях, которые им нужны. Но делая всё важное доступным с самого
начала, вы увеличиваете шанс, что кто-то присмотрится ближе.


Важная часть: начало вашего отчёта
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Теперь, когда у вас подготовлена подробная часть отчёта, перейдём к самой важной
секции: первым нескольким предложениям. Поэтому перейдите в самое начало, добавьте
что-то вроде «Подробное описание:» перед той частью, которую вы только что
написали, и вставьте две новые строки в самом верху. Теперь напишите один абзац
обычной длины, который грубо описывает проблему. Опустите все скучные детали и
сосредоточьтесь на ключевых частях, которые читателям нужно знать, чтобы понять,
о чём всё это; если вы думаете, что эта ошибка затрагивает множество
пользователей, упомяните это, чтобы заинтересовать людей.

Как только вы это сделали, вставьте ещё две строки в самом верху и напишите
резюме из одного предложения, которое быстро объясняет, о чём отчёт. После этого
вам нужно стать ещё более абстрактным и написать ещё более короткую тему/заголовок
для отчёта.

Теперь, когда вы написали эту часть, потратьте некоторое время на её оптимизацию,
так как это самая важная часть вашего отчёта: множество людей прочитают только её,
прежде чем решить, стоит ли чтение остального потраченного времени.

Теперь отправьте отчёт или заведите его так, как сказал вам файл :ref:`MAINTAINERS
<maintainers>`, если только это не одна из тех «проблем высокого приоритета»,
обрисованных ранее: в этом случае, пожалуйста, прочитайте следующий подраздел,
прежде чем отправлять отчёт в путь.

Особое обращение с проблемами высокого приоритета
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Отчёты о проблемах высокого приоритета требуют особого обращения.

**Серьёзные проблемы**: убедитесь, что тема или заголовок тикета, а также первый
абзац делают серьёзность очевидной.

**Регрессии**: сделайте так, чтобы тема отчёта начиналась с «[REGRESSION]».

В случае, если вы выполнили успешную бисекцию, используйте заголовок изменения,
которое внесло регрессию, в качестве второй части вашей темы. Сделайте также так,
чтобы отчёт упоминал commit id виновника. В случае неуспешной бисекции сделайте
так, чтобы ваш отчёт упоминал последнюю протестированную версию, которая работает
нормально (скажем, 5.7), и самую старую, где проблема возникает (скажем, 5.8-rc1).

Отправляя отчёт по почте, поставьте в CC список рассылки Linux regressions
(regressions@lists.linux.dev). В случае, если отчёт нужно завести в каком-то
веб-трекере, сделайте это. После заведения перешлите отчёт по почте в список
regressions; поставьте в CC сопровождающего и список рассылки соответствующей
подсистемы. Обязательно вставьте пересланный отчёт инлайном, поэтому не
прикрепляйте его. Также добавьте сверху короткую заметку, где вы упоминаете URL
тикета.

Отправляя или пересылая отчёт по почте, в случае успешной бисекции добавьте автора
виновника в получатели; также поставьте в CC всех из цепочки signed-off-by,
которую вы найдёте в конце его сообщения коммита.

**Проблемы безопасности**: для этих проблем вам нужно будет оценить, возник ли бы
краткосрочный риск для других пользователей, если бы детали были публично
раскрыты. Если это не так, просто продолжайте сообщать о проблеме, как описано.
Для проблем, несущих такой риск, вам нужно будет слегка скорректировать процесс
сообщения:

 * Если файл MAINTAINERS велел вам сообщить о проблеме по почте, не ставьте в CC
   никакие публичные списки рассылки.

 * Если вы должны были завести проблему в багтрекере, обязательно пометьте тикет
   как «private» или «security issue». Если багтрекер не предлагает способа
   держать отчёты приватными, забудьте о нём и вместо этого отправьте свой отчёт
   как приватное письмо сопровождающим.

В обоих случаях обязательно также отправьте ваш отчёт по почте на адреса, которые
файл MAINTAINERS перечисляет в секции «security contact». В идеале поставьте их
напрямую в CC, отправляя отчёт по почте. Если вы завели его в багтрекере,
перешлите текст отчёта на эти адреса; но поверх него поместите небольшую заметку,
где вы упоминаете, что завели его, со ссылкой на тикет.

См. Documentation/process/security-bugs.rst за дополнительной информацией.


Обязанности после отправки отчёта
---------------------------------

    *Ждите реакции и поддерживайте процесс в движении, пока не сможете так или
    иначе принять исход. Поэтому реагируйте публично и своевременно на любые
    запросы. Тестируйте предложенные исправления. Тестируйте проактивно:
    повторяйте тестирование по крайней мере с каждым первым release candidate
    (RC) новой версии mainline и сообщайте о результатах. Отправляйте дружелюбные
    напоминания, если дело застопорилось. И постарайтесь помочь себе сами, если вы
    не получаете никакой помощи или если она неудовлетворительна.*

Если ваш отчёт был хорош и вам действительно повезёт, то один из разработчиков
может сразу же заметить, что вызывает проблему; затем он может написать патч,
чтобы исправить её, протестировать его и отправить прямо для интеграции в
mainline, пометив его для последующего бэкпорта в ядра stable и longterm, которым
он нужен. Тогда всё, что вам нужно сделать, — это ответить «Большое спасибо» и
переключиться на версию с исправлением, как только она будет выпущена.

Но этот идеальный сценарий случается редко. Вот почему работа только начинается,
как только вы отправили отчёт. Что вам придётся делать, зависит от ситуации, но
часто это будут перечисленные ниже вещи. Но прежде чем углубляться в детали, вот
несколько важных вещей, которые вам нужно держать в уме для этой части процесса.


Общий совет для дальнейших взаимодействий
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Всегда отвечайте публично**: когда вы завели проблему в багтрекере, всегда
отвечайте там и не связывайтесь по этому поводу ни с кем из разработчиков лично.
Для отчётов по почте всегда используйте функцию «Ответить всем» (Reply-all),
отвечая на любые письма, которые вы получаете. Это включает письма с любыми
дополнительными данными, которые вы, возможно, захотите добавить в свой отчёт:
перейдите в папку «Отправленные» своего почтового приложения и используйте
«Ответить всем» на своём письме с отчётом. Этот подход обеспечит, что публичный
список (списки) рассылки и все остальные, кто со временем подключается, остаются в
курсе; он также сохраняет ветку письма целостной, что среди прочего действительно
важно для списков рассылки, чтобы группировать все связанные письма вместе.

Есть лишь две ситуации, в которых комментарий в багтрекере или «Ответить всем»
неуместен:

 * Кто-то говорит вам отправить что-то лично.

 * Вам сказали отправить что-то, но вы заметили, что это содержит чувствительную
   информацию, которую нужно держать в тайне. В этом случае нормально отправить
   это лично разработчику, который попросил об этом. Но отметьте в тикете или
   письме, что вы это сделали, чтобы все остальные знали, что вы выполнили
   просьбу.

**Проведите исследование, прежде чем просить разъяснений или помощи**: в этой
части процесса кто-то может сказать вам сделать что-то, что требует навыка,
которым вы, возможно, ещё не овладели. Например, вас могут попросить использовать
некие тестовые инструменты, о которых вы пока никогда не слышали; или вас могут
попросить применить патч к исходному коду ядра Linux, чтобы проверить, помогает ли
он. В некоторых случаях будет нормально отправить ответ с просьбой об инструкциях,
как это сделать. Но прежде чем идти этим путём, постарайтесь найти ответ
самостоятельно, поискав в интернете; в качестве альтернативы рассмотрите
возможность спросить совета в других местах. Например, спросите друга или напишите
об этом в чате или на форуме, где вы обычно бываете.

**Будьте терпеливы**: если вам действительно повезёт, вы можете получить ответ на
свой отчёт в течение нескольких часов. Но большую часть времени это займёт дольше,
так как сопровождающие разбросаны по всему миру и потому могут быть в другом
часовом поясе — в таком, где они уже наслаждаются своей ночью вдали от клавиатуры.

В общем случае разработчики ядра потратят от одного до пяти рабочих дней, чтобы
ответить на отчёты. Иногда это займёт дольше, так как они могут быть заняты merge
window, другой работой, посещением конференций разработчиков или просто
наслаждением долгим летним отпуском.

«Проблемы высокого приоритета» (см. объяснение выше) здесь являются исключением:
сопровождающие должны заниматься ими как можно скорее; вот почему вам следует
подождать максимум неделю (или всего два дня, если это что-то срочное), прежде чем
отправлять дружелюбное напоминание.

Иногда сопровождающий может не отвечать своевременно; в других случаях могут быть
разногласия, например по поводу того, квалифицируется ли проблема как регрессия
или нет. В таких случаях поднимите свои опасения в списке рассылки и спросите
других о публичных или приватных ответах, как двигаться дальше. Если это не
удастся, может быть уместно привлечь более высокую инстанцию. В случае драйвера
WiFi это были бы сопровождающие беспроводной подсистемы; если нет
сопровождающих более высокого уровня или всё прочее не помогает, это может быть
одна из тех редких ситуаций, когда нормально привлечь Линуса Торвальдса.

**Проактивное тестирование**: каждый раз, когда выходит первый пред-релиз («rc1»)
новой версии ядра mainline, пойдите и проверьте, исправлена ли там проблема или
изменилось ли что-то важное. Упомяните исход в тикете или в письме, которое вы
отправите в ответ на свой отчёт (убедитесь, что в нём в CC есть все, кто до этого
момента участвовал в обсуждении). Это покажет вашу приверженность и то, что вы
готовы помогать. Это также сообщает разработчикам, сохраняется ли проблема, и
гарантирует, что они о ней не забудут. Несколько других периодических повторных
тестов (например, с rc3, rc5 и финальным) тоже хорошая идея, но сообщайте о своих
результатах, только если изменилось что-то существенное или если вы и так что-то
пишете.

Покончив со всеми этими общими вещами, давайте перейдём к деталям того, как помочь
добиться решения проблем после того, как о них сообщили.

Запросы и просьба о тестировании
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Вот ваши обязанности в случае, если вы получили ответы на свой отчёт:

**Проверьте, с кем вы имеете дело**: большую часть времени на ваш отчёт будет
отвечать сопровождающий или разработчик конкретной области кода. Но поскольку о
проблемах обычно сообщают публично, ответить может кто угодно — включая людей,
которые хотят помочь, но в итоге могут увести вас совершенно не туда своими
вопросами или просьбами. Это случается редко, но это одна из многих причин, по
которым разумно быстро выполнить интернет-поиск, чтобы увидеть, с кем вы
взаимодействуете. Делая это, вы также узнаете, был ли ваш отчёт услышан нужными
людьми, поскольку напоминание сопровождающему (см. ниже) может оказаться уместным
позже, если обсуждение угасает, не приводя к удовлетворительному решению проблемы.

**Запросы данных**: часто вас попросят что-то протестировать или предоставить
дополнительные детали. Постарайтесь предоставить запрошенную информацию скоро, так
как у вас есть внимание кого-то, кто может помочь, и вы рискуете потерять его, чем
дольше ждёте; такой исход даже вероятен, если вы не предоставите информацию в
течение нескольких рабочих дней.

**Просьбы о тестировании**: когда вас просят протестировать диагностический патч
или возможное исправление, постарайтесь протестировать его тоже своевременно. Но
делайте это как следует и не торопитесь: что-то перепутать легко, и это может
привести к большой путанице для всех вовлечённых. Распространённая ошибка,
например, — думать, что предложенный патч с исправлением был применён, тогда как
на самом деле он не был. Подобное случается даже с опытными тестировщиками время
от времени, но они большую часть времени заметят, когда ядро с исправлением ведёт
себя так же, как и без него.

Что делать, когда ничего существенного не происходит
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Некоторые отчёты не получат никакой реакции от ответственных разработчиков ядра
Linux; или обсуждение вокруг проблемы развилось, но угасло, не дав ничего
существенного.

В этих случаях подождите две (а лучше: три) недели, прежде чем отправлять
дружелюбное напоминание: возможно, сопровождающий просто был на некоторое время
вдали от клавиатуры, когда пришёл ваш отчёт, или имел нечто более важное, о чём
нужно было позаботиться. Составляя напоминание, любезно спросите, нужно ли что-то
ещё с вашей стороны, чтобы как-то сдвинуть дело с мёртвой точки. Если отчёт ушёл по
почте, сделайте это в первых строках письма, которое является ответом на ваше
первоначальное письмо (см. выше) и которое включает полную цитату исходного отчёта
ниже: это одна из тех немногих ситуаций, когда такой «TOFU» (Text Over, Fullquote
Under — текст сверху, полная цитата снизу) является правильным подходом, так как
тогда все получатели будут иметь детали под рукой немедленно и в правильном
порядке.

После напоминания подождите ещё три недели ответов. Если вы всё ещё не получаете
надлежащей реакции, вам сначала следует пересмотреть свой подход. Возможно, вы
попытались достучаться не до тех людей? Был ли отчёт, может быть, оскорбительным
или настолько запутанным, что люди решили полностью держаться от него подальше?
Лучший способ исключить такие факторы: показать отчёт одному-двум людям, знакомым
с сообщением о проблемах в FLOSS, и спросить их мнение. Также спросите у них совета
о том, как двигаться вперёд. Это может означать: подготовить лучший отчёт и дать
этим людям его отрецензировать, прежде чем вы его отправите. Такой подход
совершенно нормален; просто упомяните, что это второй и улучшенный отчёт о
проблеме, и включите ссылку на первый отчёт.

Если отчёт был надлежащим, вы можете отправить второе напоминание; в нём спросите
совета, почему отчёт не получил никаких ответов. Хороший момент для этого второго
письма-напоминания — вскоре после того, как опубликован первый пред-релиз («rc1»)
новой версии ядра Linux, так как вам в этот момент всё равно следует повторно
протестировать и предоставить сообщение о текущем состоянии (см. выше).

Если второе напоминание снова приводит к отсутствию реакции в течение недели,
попробуйте связаться с сопровождающим более высокого уровня, прося совета: даже
занятые сопровождающие к тому времени должны были по крайней мере отправить
какое-то подтверждение.

Не забудьте подготовить себя к разочарованию: сопровождающие в идеале должны
как-то реагировать на каждый отчёт о проблеме, но они обязаны исправлять лишь те
«проблемы высокого приоритета», что обрисованы ранее. Так что не будьте слишком
подавлены, если получите ответ в духе «спасибо за отчёт, у меня сейчас есть более
важные проблемы, которыми нужно заняться, и в обозримом будущем не будет времени
вникнуть в это».

Также возможно, что после некоторого обсуждения в багтрекере или в списке больше
ничего не происходит, и напоминания не помогают мотивировать кого-либо
проработать исправление. Такие ситуации могут быть удручающими, но входят в число
возможных, когда речь идёт о разработке ядра Linux. Эта и несколько других причин
неполучения помощи объяснены в разделе «Почему некоторые проблемы не получают
никакой реакции или остаются неисправленными после сообщения о них» ближе к концу
этого документа.

Не отчаивайтесь, если вы не находите никакой помощи или если проблема в итоге не
решается: ядро Linux — это FLOSS, и потому вы всё ещё можете помочь себе сами. Вы,
например, могли бы попытаться найти других, кого это затрагивает, и объединиться с
ними, чтобы добиться решения проблемы. Такая команда могла бы вместе подготовить
свежий отчёт, который упоминает, сколько вас и почему это нечто, что, по вашему
мнению, должно быть исправлено. Может быть, вместе вы также сможете сузить
первопричину или изменение, которое внесло регрессию, что часто облегчает
разработку исправления. И при толике везения в команде может оказаться кто-то, кто
немного разбирается в программировании и может оказаться в состоянии написать
исправление.


Справочник для раздела «Сообщение о регрессиях в пределах серии ядер stable и longterm»
---------------------------------------------------------------------------------------

Этот подраздел предоставляет детали для шагов, которые вам нужно выполнить, если
вы столкнулись с регрессией в пределах серии ядер stable и longterm.

Убедитесь, что конкретная серия версий всё ещё получает поддержку
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    *Проверьте, всё ли ещё разработчики ядра сопровождают серию версий ядра
    Linux, которая вас интересует: перейдите на главную страницу kernel.org и
    убедитесь, что она упоминает последний релиз конкретной серии версий без
    метки «[EOL]».*

Большинство серий версий ядра получают поддержку лишь около трёх месяцев, так как
сопровождать их дольше — довольно много работы. Поэтому только одна в год
выбирается и получает поддержку по крайней мере два года (часто шесть). Вот почему
вам нужно проверить, всё ли ещё разработчики ядра поддерживают серию версий,
которая вас интересует.

Заметьте, если kernel.org перечисляет на главной странице две серии версий
stable, вам стоит рассмотреть возможность переключиться на более новую и забыть о
более старой: поддержка её, вероятно, скоро будет прекращена. Затем она получит
штамп «end-of-life» (EOL). Серии версий, достигшие этой точки, всё ещё упоминаются
на главной странице kernel.org неделю или две, но непригодны для тестирования и
сообщения.

Поиск в списке рассылки stable
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    *Проверьте архивы списка рассылки Linux stable на наличие существующих
    отчётов.*

Может быть, проблема, с которой вы столкнулись, уже известна и была исправлена или
вот-вот будет. Поэтому `поищите в архивах списка рассылки Linux stable
<https://lore.kernel.org/stable/>`_ отчёты о проблеме, подобной вашей. Если вы
найдёте какие-либо совпадения, рассмотрите возможность присоединиться к
обсуждению, если только исправление уже не завершено и не запланировано к скорому
применению.

Воспроизведите проблему на новейшем релизе
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    *Установите последний релиз из конкретной серии версий как vanilla-ядро.
    Убедитесь, что это ядро не отравлено (tainted) и всё ещё показывает проблему,
    поскольку проблема могла уже быть там исправлена. Если вы впервые заметили
    проблему на ядре от поставщика, проверьте, что vanilla-сборка последней
    версии, о которой известно, что она работала, тоже работает нормально.*

Прежде чем вкладывать ещё больше времени в этот процесс, вы захотите проверить, не
была ли проблема уже исправлена в последнем релизе интересующей вас серии версий.
Это ядро должно быть vanilla и не должно быть отравлено до того, как проблема
произойдёт, как уже подробно изложено выше в разделе «Установите свежее ядро для
тестирования».

Вы впервые заметили регрессию на ядре от поставщика? Тогда изменения, применённые
поставщиком, могут вмешиваться. Вам нужно исключить это, выполнив повторную
проверку. Скажем, что-то сломалось, когда вы обновились с 5.10.4-vendor.42 на
5.10.5-vendor.43. Тогда после тестирования последнего релиза 5.10, как изложено в
предыдущем абзаце, проверьте, работает ли нормально и vanilla-сборка Linux 5.10.4.
Если там всё сломано, проблема не квалифицируется как upstream-регрессия, и вам
нужно вернуться к основному пошаговому руководству, чтобы сообщить о проблеме.

Сообщите о регрессии
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    *Отправьте короткий отчёт о проблеме в список рассылки Linux stable
    (stable@vger.kernel.org) и поставьте в CC список рассылки Linux regressions
    (regressions@lists.linux.dev); если вы подозреваете причину в конкретной
    подсистеме, поставьте в CC её сопровождающего и её список рассылки. Грубо
    опишите проблему и в идеале объясните, как её воспроизвести. Упомяните первую
    версию, которая показывает проблему, и последнюю версию, которая работает
    нормально. Затем ждите дальнейших инструкций.*

Когда вы сообщаете о регрессии, которая происходит в пределах серии ядер stable
или longterm (скажем, при обновлении с 5.10.4 на 5.10.5), для начала достаточно
краткого отчёта, чтобы быстро сообщить о проблеме. Поэтому всё, что нужно, — это
грубое описание в список рассылки stable и regressions; но в случае, если вы
подозреваете причину в конкретной подсистеме, поставьте в CC также её
сопровождающих и её список рассылки, потому что это ускорит дело.

И заметьте, разработчикам сильно поможет, если вы сможете указать точную версию,
которая внесла проблему. Поэтому, если возможно в разумные сроки, постарайтесь
найти эту версию с использованием vanilla-ядер. Давайте предположим, что что-то
сломалось, когда ваш дистрибьютор выпустил обновление с ядра Linux 5.10.5 на
5.10.8. Тогда, как проинструктировано выше, пойдите и проверьте последнее ядро из
этой серии версий, скажем 5.10.9. Если оно показывает проблему, попробуйте vanilla
5.10.5, чтобы убедиться, что никакие патчи, применённые дистрибьютором, не
вмешиваются. Если проблема там себя не проявляет, попробуйте 5.10.7, а затем (в
зависимости от результата) 5.10.8 или 5.10.6, чтобы найти первую версию, где всё
сломалось. Упомяните это в отчёте и укажите, что 5.10.9 всё ещё сломана.

То, что обрисовывает предыдущий абзац, — это, по сути, грубая ручная «бисекция».
Как только ваш отчёт будет отправлен, вас могут попросить выполнить надлежащую,
так как она позволяет точно установить изменение, которое вызывает проблему
(которое затем можно легко откатить, чтобы быстро исправить проблему). Поэтому
рассмотрите возможность сразу выполнить надлежащую бисекцию, если время позволяет.
См. раздел «Особая забота о регрессиях» и документ
Documentation/admin-guide/bug-bisect.rst за деталями, как её выполнить. В случае
успешной бисекции добавьте автора виновника в получатели; также поставьте в CC
всех из цепочки signed-off-by, которую вы найдёте в конце его сообщения коммита.


Справочник для раздела «Сообщение о проблемах, происходящих только в более старых сериях версий ядра»
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Этот раздел предоставляет детали для шагов, которые вам нужно предпринять, если вы
не смогли воспроизвести свою проблему с ядром mainline, но хотите видеть её
исправленной в более старых сериях версий (они же ядра stable и longterm).

Некоторые исправления слишком сложны
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    *Подготовьтесь к возможности того, что прохождение следующих нескольких шагов
    может не привести к решению проблемы в старых релизах: исправление может быть
    слишком большим или рискованным для бэкпорта туда.*

Даже небольшие и на первый взгляд очевидные изменения кода иногда вносят новые и
совершенно неожиданные проблемы. Сопровождающие ядер stable и longterm очень
хорошо это осознают и потому применяют к этим ядрам только изменения, которые
находятся в рамках правил, изложенных в
Documentation/process/stable-kernel-rules.rst.

Сложные или рискованные изменения, например, не квалифицируются и потому
применяются только к mainline. Другие исправления легко бэкпортировать в новейшие
ядра stable и longterm, но слишком рискованно интегрировать в более старые.
Поэтому имейте в виду, что исправление, на которое вы надеетесь, может оказаться
одним из тех, что не будут бэкпортированы в интересующую вас серию версий. В этом
случае у вас не будет иного выбора, кроме как жить с проблемой или переключиться на
более новую версию Linux, если только вы не хотите впатчить исправление в свои
ядра самостоятельно.

Общие приготовления
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    *Выполните первые три шага из раздела «Сообщение о проблемах, происходящих
    только в более старых сериях версий ядра» выше.*

Вам нужно выполнить несколько шагов, уже описанных в другом разделе этого
руководства. Эти шаги позволят вам:

 * Проверить, всё ли ещё разработчики ядра сопровождают серию версий ядра Linux,
   которая вас интересует.

 * Поискать в списке рассылки Linux stable существующие отчёты.

 * Проверить с последним релизом.


Проверьте историю кода и поищите существующие обсуждения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    *Поищите в системе контроля версий ядра Linux изменение, исправившее проблему
    в mainline, поскольку его сообщение коммита может подсказать вам, запланирован
    ли уже бэкпорт исправления. Если вы ничего так не найдёте, поищите в
    подходящих списках рассылки сообщения, обсуждающие такую проблему или
    рецензирующие возможные исправления; затем проверьте обсуждения, не было ли
    исправление сочтено непригодным для бэкпорта. Если бэкпорт вообще не
    рассматривался, присоединитесь к самому новому обсуждению, спросив, входит ли
    это в планы.*

Во многих случаях проблема, с которой вы имеете дело, произошла с mainline, но
была там исправлена. Коммит, который её исправил, нужно было бы тоже
бэкпортировать, чтобы проблема была решена. Вот почему вы захотите поискать его
или любые обсуждения о нём.

 * Сначала попробуйте найти исправление в Git-репозитории, который содержит
   исходный код ядра Linux. Вы можете сделать это с помощью веб-интерфейсов `на
   kernel.org
   <https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/tree/>`_
   или его зеркала `на GitHub <https://github.com/torvalds/linux>`_; если у вас
   есть локальный клон, вы в качестве альтернативы можете искать в командной
   строке с помощью ``git log --grep=<pattern>``.

   Если вы найдёте исправление, посмотрите, содержит ли сообщение коммита ближе к
   концу «stable-тег», который выглядит так:

          Cc: <stable@vger.kernel.org> # 5.4+

   Если это так, разработчик пометил исправление безопасным для бэкпорта в серию
   версий 5.4 и более поздние. Большую часть времени оно применяется туда в
   течение двух недель, но иногда это занимает чуть дольше.

 * Если коммит вам ничего не говорит или если вы не можете найти исправление,
   снова поищите обсуждения о проблеме. Поищите в сети своей любимой
   интернет-поисковой системой, а также в архивах `списка рассылки разработчиков
   ядра Linux <https://lore.kernel.org/lkml/>`_. Также прочитайте раздел `Locate
   kernel area that causes the issue` выше и следуйте инструкциям, чтобы найти
   соответствующую подсистему: её багтрекер или архив списка рассылки может
   содержать ответ, который вы ищете.

 * Если вы видите предложенное исправление, поищите его в системе контроля версий,
   как изложено выше, так как коммит может подсказать вам, можно ли ожидать
   бэкпорт.

   * Проверьте обсуждения на наличие любых указателей того, что исправление может
     быть слишком рискованным для бэкпорта в интересующую вас серию версий. Если
     это так, вам придётся жить с проблемой или переключиться на серию версий
     ядра, куда исправление было применено.

   * Если исправление не содержит stable-тега и бэкпорт не обсуждался,
     присоединитесь к обсуждению: упомяните версию, где вы сталкиваетесь с
     проблемой, и что вы хотели бы видеть её исправленной, если это уместно.


Спросите совета
~~~~~~~~~~~~~~~~

    *Один из предыдущих шагов должен привести к решению. Если это не сработает,
    попросите совета у сопровождающих подсистемы, которая, по-видимому, вызывает
    проблему; поставьте в CC список рассылки конкретной подсистемы, а также список
    рассылки stable.*

Если предыдущие три шага не приблизили вас к решению, остаётся лишь один вариант:
спросить совета. Сделайте это в письме, которое вы отправите сопровождающим
подсистемы, где, по-видимому, коренится проблема; поставьте в CC список рассылки
подсистемы, а также список рассылки stable (stable@vger.kernel.org).


Почему некоторые проблемы не получают никакой реакции или остаются неисправленными после сообщения о них
========================================================================================================

Сообщая о проблеме разработчикам Linux, учтите, что разрешены будут точно лишь
«проблемы высокого приоритета» (регрессии, проблемы безопасности, серьёзные
проблемы). Сопровождающие или, если всё прочее не помогает, сам Линус Торвальдс
позаботятся об этом. Они и другие разработчики ядра исправят и множество других
проблем. Но учтите, что иногда они не могут или не будут помогать; и иногда нет
даже никого, кому можно отправить отчёт.

Это лучше всего объясняется на примере разработчиков ядра, которые вносят вклад в
ядро Linux в своё свободное время. Немало драйверов в ядре были написаны такими
программистами, часто потому, что они просто хотели сделать своё оборудование
пригодным для использования на своей любимой операционной системе.

Эти программисты большую часть времени будут с радостью исправлять проблемы, о
которых сообщают другие люди. Но никто не может заставить их делать это, так как
они вносят вклад добровольно.

Затем бывают ситуации, когда такие разработчики действительно хотят исправить
проблему, но не могут: иногда им не хватает документации по программированию
оборудования, чтобы сделать это. Это часто случается, когда публично доступная
документация поверхностна или драйвер был написан с помощью обратной инженерии
(reverse engineering).

Рано или поздно разработчики на свободное время также перестанут заботиться о
драйвере. Может быть, их тестовое оборудование сломалось, было заменено чем-то
более модным или настолько старо, что это нечто, чего больше особо не найти за
пределами компьютерных музеев. Иногда разработчик вообще перестаёт заботиться о
своём коде и Linux, так как нечто иное в их жизни стало гораздо важнее. В
некоторых случаях никто не желает взять на себя работу сопровождающего — и никого
нельзя заставить, так как вклад в ядро Linux делается на добровольной основе.
Заброшенные драйверы тем не менее остаются в ядре: они всё ещё полезны для людей,
и их удаление было бы регрессией.

Ситуация не так уж отличается с разработчиками, которым платят за их работу над
ядром Linux. Они вносят большинство изменений в наши дни. Но их работодатели рано
или поздно тоже перестают заботиться о их коде или заставляют его программиста
сосредоточиться на других вещах. Поставщики оборудования, например, зарабатывают
свои деньги в основном продажей нового оборудования; довольно многие из них потому
не вкладывают много времени и сил в сопровождение драйвера ядра Linux для чего-то,
что они перестали продавать годы назад. Корпоративные дистрибьюторы Linux часто
заботятся в течение более длительного периода, но в новых версиях часто оставляют
в стороне поддержку старого и редкого оборудования, чтобы ограничить охват. Часто
вкладчики на свободное время берут на себя дело, как только компания делает некий
код «сиротой», но, как упомянуто выше: рано или поздно они тоже оставят код позади.

Приоритеты — ещё одна причина, по которой некоторые проблемы не исправляются, так
как сопровождающие довольно часто вынуждены их расставлять, поскольку время на
работу над Linux ограничено. Это справедливо для свободного времени или того
времени, которое работодатели предоставляют своим разработчикам на работу по
сопровождению upstream-ядра. Иногда сопровождающие также бывают завалены отчётами,
даже если драйвер работает почти идеально. Чтобы не застрять полностью,
программист, таким образом, может не иметь иного выбора, кроме как расставлять
приоритеты отчётам о проблемах и отклонять некоторые из них.

Но не слишком беспокойтесь обо всём этом, у множества драйверов есть активные
сопровождающие, которые весьма заинтересованы в исправлении как можно большего
числа проблем.


Заключительные слова
====================

По сравнению с другим Free/Libre & Open Source Software, сообщать о проблемах
разработчикам ядра Linux трудно: длина и сложность этого документа, а также
подтекст между строк это иллюстрируют. Но вот так пока обстоят дела. Главный автор
этого текста надеется, что документирование текущего положения дел заложит некий
фундамент для улучшения ситуации со временем.


..
   end-of-content
..
   This document is maintained by Thorsten Leemhuis <linux@leemhuis.info>. If
   you spot a typo or small mistake, feel free to let him know directly and
   he'll fix it. You are free to do the same in a mostly informal way if you
   want to contribute changes to the text, but for copyright reasons please CC
   linux-doc@vger.kernel.org and "sign-off" your contribution as
   Documentation/process/submitting-patches.rst outlines in the section "Sign
   your work - the Developer's Certificate of Origin".
..
   This text is available under GPL-2.0+ or CC-BY-4.0, as stated at the top
   of the file. If you want to distribute this text under CC-BY-4.0 only,
   please use "The Linux kernel developers" for author attribution and link
   this as source:
   https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/plain/Documentation/admin-guide/reporting-issues.rst
..
   Note: Only the content of this RST file as found in the Linux kernel sources
   is available under CC-BY-4.0, as versions of this text that were processed
   (for example by the kernel's build system) might contain content taken from
   files which use a more restrictive license.
