.. SPDX-License-Identifier: (GPL-2.0+ OR CC-BY-4.0)
.. [see the bottom of this file for redistribution information]

Сообщение о регрессиях
++++++++++++++++++++++

«*Мы не вызываем регрессий*» — первое правило разработки ядра Linux; его установил
сам основатель и ведущий разработчик Linux Линус Торвальдс, и он же следит за его
соблюдением.

Этот документ описывает, что это правило означает для пользователей и как модель
разработки ядра Linux обеспечивает рассмотрение всех сообщённых регрессий; аспекты,
относящиеся к разработчикам ядра, рассмотрены в
Documentation/process/handling-regressions.rst.


Самое важное (он же «TL;DR»)
============================

#. Это регрессия, если что-то, нормально работавшее с одним ядром Linux, работает
   хуже или вообще не работает с более новой версией. Учтите, что более новое ядро
   должно быть собрано с похожей конфигурацией; подробные пояснения ниже описывают это
   и другие тонкости детальнее.

#. Сообщайте о своей проблеме так, как описано в
   Documentation/admin-guide/reporting-issues.rst, — там уже охвачены все аспекты,
   важные для регрессий, и они повторены ниже для удобства. Два из них важны: начните
   тему вашего сообщения со слова «[REGRESSION]» и поставьте в копию или перешлите его
   в `список рассылки о регрессиях
   <https://lore.kernel.org/regressions/>`_ (regressions@lists.linux.dev).

#. Необязательно, но рекомендуется: при отправке или пересылке вашего сообщения
   заставьте бот отслеживания регрессий ядра Linux «regzbot» отслеживать проблему,
   указав, когда регрессия началась, вот так::

       #regzbot introduced: v5.13..v5.14-rc1


Все подробности о регрессиях ядра Linux, актуальные для пользователей
=====================================================================


Важные основы
-------------


Что такое «регрессия» и что такое правило «никаких регрессий»?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Это регрессия, если какое-то приложение или практический сценарий использования,
нормально работавшие с одним ядром Linux, работают хуже или вообще не работают
с более новой версией, собранной с похожей конфигурацией. Правило «никаких регрессий»
запрещает этому происходить; если это случается по случайности, то от разработчиков,
которые это вызвали, ожидается быстрое исправление проблемы.

Таким образом, это регрессия, когда WiFi-драйвер из Linux 5.13 работает нормально,
но с 5.14 не работает вовсе, работает значительно медленнее или ведёт себя
некорректно. Это также регрессия, если безупречно работавшее приложение внезапно
демонстрирует беспорядочное поведение с более новой версией ядра; такие проблемы могут
быть вызваны изменениями в procfs, sysfs или в одном из многих других интерфейсов,
которые Linux предоставляет программам пространства пользователя. Но имейте в виду,
как упоминалось ранее: 5.14 в этом примере должна быть собрана с конфигурацией,
похожей на конфигурацию 5.13. Этого можно добиться с помощью ``make olddefconfig``,
как подробнее объясняется ниже.

Обратите внимание на «практический сценарий использования» в первом предложении этого
раздела: разработчики, несмотря на правило «никаких регрессий», вольны менять любой
аспект ядра и даже API или ABI к пространству пользователя, пока при этом не ломается
ни одно существующее приложение или сценарий использования.

Также учтите, что правило «никаких регрессий» охватывает только интерфейсы, которые
ядро предоставляет пространству пользователя. Поэтому оно не применяется к внутренним
интерфейсам ядра, таким как module API, которые используют некоторые разрабатываемые
вне ядра драйверы для встраивания в ядро.

Как мне сообщить о регрессии?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Просто сообщите о проблеме так, как описано в
Documentation/admin-guide/reporting-issues.rst, — там уже описаны важные моменты.
Следующие изложенные там аспекты особенно актуальны для регрессий:

 * Проверяя наличие существующих сообщений, к которым можно присоединиться, также
   поищите в `архивах списка рассылки о регрессиях Linux
   <https://lore.kernel.org/regressions/>`_ и в
   `веб-интерфейсе regzbot <https://linux-regtracking.leemhuis.info/regzbot/>`_.

 * Начните тему вашего сообщения со слова «[REGRESSION]».

 * В вашем сообщении чётко укажите последнюю нормально работавшую версию ядра и первую
   сломанную. В идеале постарайтесь найти точное изменение, вызвавшее регрессию,
   с помощью бисекции, как подробнее объясняется ниже.

 * Не забудьте сообщить о вашем сообщении в список рассылки о регрессиях Linux
   (regressions@lists.linux.dev):

   * Если вы сообщаете о регрессии по почте, поставьте список регрессий в копию.

   * Если вы сообщаете о вашей регрессии в какой-либо багтрекер, перешлите
     отправленное сообщение по почте в список регрессий, поставив в копию
     сопровождающего и список рассылки соответствующей подсистемы.

   Если это регрессия в рамках стабильной (stable) или долгосрочной (longterm) серии
   (например, v5.15.3..v5.15.5), не забудьте поставить в копию `список рассылки stable
   для Linux <https://lore.kernel.org/stable/>`_ (stable@vger.kernel.org).

  Если вы выполнили успешную бисекцию, добавьте в копию всех, кого упоминает сообщение
  виновного коммита в строках, начинающихся с «Signed-off-by:».

При постановке в копию для пересылки вашего сообщения в список рассмотрите возможность
напрямую сообщить вышеупомянутому боту отслеживания регрессий ядра Linux о вашем
сообщении. Чтобы сделать это, включите в ваше письмо абзац вроде этого::

       #regzbot introduced: v5.13..v5.14-rc1

Тогда regzbot будет считать ваше письмо сообщением о регрессии, появившейся в указанном
диапазоне версий. В приведённом выше случае Linux v5.13 ещё работал нормально, а Linux
v5.14-rc1 был первой версией, в которой вы столкнулись с проблемой. Если вы выполнили
бисекцию, чтобы найти коммит, вызвавший регрессию, укажите вместо этого идентификатор
коммита-виновника::

       #regzbot introduced: 1f2e3d4c5d

Размещение такой «команды regzbot» в ваших интересах, так как это гарантирует, что
сообщение не затеряется незамеченным. Если вы это опустите, то трекер регрессий ядра
Linux позаботится о том, чтобы сообщить regzbot о вашей регрессии, при условии что вы
отправите копию в списки рассылки о регрессиях. Но трекер регрессий — всего лишь один
человек, которому иногда нужно отдыхать, а изредка он даже может наслаждаться временем
вдали от компьютеров (как бы безумно это ни звучало). Поэтому полагание на этого
человека приведёт к ненужной задержке, прежде чем регрессия будет упомянута `в списке
отслеживаемых и неразрешённых регрессий ядра Linux
<https://linux-regtracking.leemhuis.info/regzbot/>`_ и в еженедельных отчётах
о регрессиях, рассылаемых regzbot. Такие задержки могут привести к тому, что Линус
Торвальдс не будет знать о важных регрессиях, принимая решение между «продолжить
разработку или считать это законченным и выпустить финальную версию?».

Действительно ли исправляются все регрессии?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Почти все, при условии что изменение, вызвавшее регрессию («виновный коммит»),
надёжно установлено. Некоторые регрессии можно исправить и без этого, но зачастую это
необходимо.

Кому нужно искать первопричину регрессии?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Разработчики затронутой области кода должны постараться найти виновника
самостоятельно. Но для них это часто невозможно сделать с разумными усилиями, так как
довольно много проблем возникает только в определённом окружении вне досягаемости
разработчика — например, на конкретной аппаратной платформе, прошивке, дистрибутиве
Linux, конфигурации системы или приложении. Вот почему в итоге часто именно
сообщающему предстоит найти виновный коммит; иногда пользователям может даже
потребоваться выполнить дополнительные тесты впоследствии, чтобы точно установить
первопричину. Разработчики должны давать советы и разумно помогать там, где могут,
чтобы сделать этот процесс относительно простым и достижимым для типичных
пользователей.

Как мне найти виновника?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Выполните бисекцию, как в общих чертах изложено в
Documentation/admin-guide/reporting-issues.rst и подробнее описано в
Documentation/admin-guide/bug-bisect.rst. Это может звучать как большой объём работы,
но во многих случаях позволяет найти виновника относительно быстро. Если проблему
трудно или долго надёжно воспроизводить, рассмотрите возможность объединиться с другими
затронутыми пользователями, чтобы вместе сузить диапазон поиска.

У кого я могу спросить совета, когда дело касается регрессий?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Отправьте письмо в список рассылки о регрессиях (regressions@lists.linux.dev),
поставив в копию трекер регрессий ядра Linux (regressions@leemhuis.info); если проблему
лучше решать в частном порядке, не стесняйтесь опустить список.


Дополнительные подробности о регрессиях
---------------------------------------


Какова цель правила «никаких регрессий»?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Пользователи должны чувствовать себя в безопасности при обновлении версий ядра и не
переживать о том, что что-то может сломаться. Это в интересах разработчиков ядра —
сделать обновление привлекательным: они не хотят, чтобы пользователи оставались на
стабильных или долгосрочных сериях Linux, которые либо заброшены, либо старше полутора
лет. Это в интересах всех, так как `в тех сериях могут быть известные ошибки, проблемы
безопасности или другие проблемные аспекты, уже исправленные в более поздних версиях
<http://www.kroah.com/log/blog/2018/08/24/what-stable-kernel-should-i-use/>`_. Кроме
того, разработчики ядра хотят сделать простым и привлекательным для пользователей
тестирование самого свежего предрелиза или обычного релиза. Это тоже в интересах всех,
так как гораздо проще выследить и исправить проблемы, если о них сообщают вскоре после
появления.

Действительно ли правило «никаких регрессий» соблюдается на практике?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Оно воспринимается очень серьёзно, что видно по множеству сообщений в списках рассылки
от создателя и ведущего разработчика Linux Линуса Торвальдса, некоторые из которых
процитированы в Documentation/process/handling-regressions.rst.

Исключения из этого правила крайне редки; в прошлом разработчики почти всегда
оказывались неправы, когда полагали, что некая конкретная ситуация оправдывает
исключение.

Кто обеспечивает фактическое соблюдение правила «никаких регрессий»?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Об этом должны заботиться сопровождающие подсистем, за которыми, в свою очередь,
наблюдают и которым помогают сопровождающие деревьев — например, Линус Торвальдс для
mainline и Грег Кроа-Хартман с коллегами для различных стабильных/долгосрочных серий.

Всем им помогают люди, старающиеся обеспечить, чтобы ни одно сообщение о регрессии не
затерялось. Один из них — Торстен Леемхёйс (Thorsten Leemhuis), который в настоящее
время выступает в роли «трекера регрессий» ядра Linux; чтобы облегчить эту работу, он
полагается на regzbot, бот отслеживания регрессий ядра Linux. Вот почему вам стоит
привлечь внимание этих людей к вашему сообщению, поставив в копию или переслав каждое
сообщение в список рассылки о регрессиях, в идеале с «командой regzbot» в вашем письме,
чтобы оно сразу было взято на отслеживание.

Как быстро обычно исправляются регрессии?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Разработчики должны исправлять любую сообщённую регрессию как можно быстрее, чтобы
своевременно предоставить затронутым пользователям решение и не дать ещё большему числу
пользователей столкнуться с проблемой; тем не менее разработчикам нужно уделять
достаточно времени и внимания, чтобы исправления регрессий не наносили дополнительного
ущерба.

Таким образом, ответ зависит от различных факторов, таких как воздействие регрессии,
её возраст или серия Linux, в которой она возникает. Но в итоге большинство регрессий
должны быть исправлены в течение двух недель.

Это регрессия, если проблемы можно избежать, обновив какое-то программное обеспечение?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Почти всегда: да. Если разработчик утверждает иное, спросите совета у трекера регрессий,
как изложено выше.

Это регрессия, если более новое ядро работает медленнее или потребляет больше энергии?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Да, но разница должна быть значительной. Поэтому пятипроцентное замедление
в микробенчмарке вряд ли будет считаться регрессией, если оно также не влияет на
результаты широкого бенчмарка более чем на один процент. Если сомневаетесь, спросите
совета.

Это регрессия, если внешний модуль ядра ломается при обновлении Linux?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Нет, так как правило «никаких регрессий» касается интерфейсов и сервисов, которые ядро
Linux предоставляет пространству пользователя. Поэтому оно не охватывает сборку или
запуск разрабатываемых вне ядра модулей ядра, так как они работают в пространстве ядра
и встраиваются в ядро через внутренние интерфейсы, которые время от времени меняются.

Как обрабатываются регрессии, вызванные исправлениями безопасности?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В крайне редких ситуациях проблемы безопасности невозможно исправить, не вызвав
регрессий; таким исправлениям даётся ход, так как в конечном счёте они являются меньшим
злом. К счастью, этой золотой середины почти всегда удаётся избежать, так как ключевые
разработчики затронутой области, а часто и сам Линус Торвальдс очень стараются
исправить проблемы безопасности, не вызывая регрессий.

Если вы тем не менее столкнулись с таким случаем, проверьте архивы списка рассылки,
старались ли люди изо всех сил избежать регрессии. Если нет, сообщите об этом; если
сомневаетесь, спросите совета, как изложено выше.

Что происходит, если исправить регрессию невозможно, не вызвав другую?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

К сожалению, такое случается, но, к счастью, не очень часто; если это происходит, то
опытные разработчики затронутой области кода должны изучить проблему, чтобы найти
исправление, которое избегает регрессий или хотя бы их воздействия. Если вы попали
в такую ситуацию, сделайте то, что уже было изложено для регрессий, вызванных
исправлениями безопасности: проверьте более ранние обсуждения, старались ли люди уже
изо всех сил, и спросите совета, если сомневаетесь.

Краткое замечание заодно: этих ситуаций можно было бы избежать, если бы люди регулярно
прогоняли тесты на предрелизах mainline (скажем, v5.15-rc1 или -rc3) из каждого цикла
разработки. Это лучше всего объяснить, представив изменение, интегрированное между
Linux v5.14 и v5.15-rc1, которое вызывает регрессию, но в то же время является жёстким
требованием для какого-то другого улучшения, применённого в 5.15-rc1. Все эти изменения
часто можно просто откатить и тем самым решить регрессию, если кто-то найдёт её
и сообщит о ней до выпуска 5.15. Несколькими днями или неделями позже это решение может
стать невозможным, так как какое-то программное обеспечение могло начать полагаться на
аспекты, введённые одним из последующих изменений: откат всех изменений тогда вызвал бы
регрессию для пользователей упомянутого программного обеспечения и поэтому исключён.

Это регрессия, если функциональность, на которую я полагался, была удалена несколько месяцев назад?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Да, но часто такие регрессии трудно исправить из-за аспектов, изложенных в предыдущем
разделе. Поэтому к этому нужно подходить в каждом случае индивидуально. Это ещё одна
причина, почему в интересах всех регулярно тестировать предрелизы mainline.

Применяется ли правило «никаких регрессий», если, похоже, я единственный затронутый человек?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Применяется, но только для практического использования: разработчики Linux хотят быть
вольными удалять поддержку оборудования, которое больше можно найти лишь на чердаках и
в музеях.

Учтите, иногда регрессий нельзя избежать ради продвижения вперёд — а последнее
необходимо, чтобы не дать Linux застрять в стагнации. Поэтому, если регрессией, похоже,
затронуто лишь очень небольшое число пользователей, ради общего блага в их и общих
интересах может быть пропустить это. Особенно если есть простой способ как-то обойти
регрессию, например обновив какое-то программное обеспечение или используя параметр
ядра, созданный специально для этой цели.

Применяется ли правило о регрессиях также к коду в дереве staging?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Нет, согласно `тексту справки для опции конфигурации, охватывающей весь код staging
<https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/tree/drivers/staging/Kconfig>`_,
который с самых первых дней гласит::

       Please note that these drivers are under heavy development, may or
       may not work, and may contain userspace interfaces that most likely
       will be changed in the near future.

Тем не менее разработчики staging часто придерживаются правила «никаких регрессий», но
иногда обходят его ради продвижения вперёд. Вот почему, например, некоторым
пользователям пришлось столкнуться с (зачастую незначительными) регрессиями, когда
WiFi-драйвер из дерева staging был заменён совершенно другим, написанным с нуля.

Почему более поздние версии должны быть «собраны с похожей конфигурацией»?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Потому что разработчики ядра Linux иногда интегрируют изменения, заведомо вызывающие
регрессии, но делают их необязательными и отключают в конфигурации ядра по умолчанию.
Эта уловка позволяет двигаться вперёд, так как иначе правило «никаких регрессий»
привело бы к стагнации.

Рассмотрим, например, новую функцию безопасности, блокирующую доступ к некоторым
интерфейсам ядра, которыми часто злоупотребляет вредоносное ПО, но которые в то же
время необходимы для запуска нескольких редко используемых приложений. Изложенный
подход делает оба лагеря довольными: люди, использующие эти приложения, могут оставить
новую функцию безопасности выключенной, а все остальные могут включить её, не нарываясь
на неприятности.

Как создать конфигурацию, похожую на конфигурацию более старого ядра?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Запустите вашу машину с заведомо исправным ядром и сконфигурируйте более новую версию
Linux с помощью ``make olddefconfig``. Это заставляет скрипты сборки ядра взять файл
конфигурации (файл «.config») из работающего ядра как основу для нового, которое вы
собираетесь компилировать; после этого они устанавливают все новые опции конфигурации
в их значение по умолчанию, что должно отключить новые функции, способные вызвать
регрессии.

Могу ли я сообщить о регрессии, найденной мной с готовыми предсобранными ванильными ядрами?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Вам нужно убедиться, что более новое ядро было собрано с файлом конфигурации, похожим
на конфигурацию более старого (см. выше), так как те, кто их собирал, могли включить
некую заведомо несовместимую функцию для более нового ядра. Если сомневаетесь, сообщите
об этом поставщику ядра и спросите совета.


Подробнее об отслеживании регрессий с помощью «regzbot»
-------------------------------------------------------

Что такое отслеживание регрессий и почему меня это должно волновать?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Правила вроде «никаких регрессий» нуждаются в ком-то, кто обеспечит их соблюдение, иначе
они будут нарушаться либо случайно, либо намеренно. История показала, что это верно
и для разработки ядра Linux. Вот почему Торстен Леемхёйс, трекер регрессий ядра Linux,
и некоторые люди стараются обеспечить, чтобы все регрессии были исправлены, держа их
в поле зрения, пока они не будут разрешены. Никто из них не получает за это плату, вот
почему работа делается по мере сил и возможностей.

Почему и как регрессии ядра Linux отслеживаются с помощью бота?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Отслеживание регрессий полностью вручную оказалось довольно трудным из-за
распределённой и слабо структурированной природы процесса разработки ядра Linux. Вот
почему трекер регрессий ядра Linux разработал regzbot, чтобы облегчить работу,
с долгосрочной целью автоматизировать отслеживание регрессий настолько, насколько это
возможно, для всех участников.

Regzbot работает, отслеживая ответы на сообщения об отслеживаемых регрессиях. Кроме
того, он высматривает опубликованные или закоммиченные патчи, ссылающиеся на такие
сообщения тегами «Link:»; ответы на такие публикации патчей также отслеживаются.
В совокупности эти данные дают хорошее понимание текущего состояния процесса
исправления.

Как посмотреть, какие регрессии regzbot отслеживает в настоящее время?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Загляните в `веб-интерфейс regzbot <https://linux-regtracking.leemhuis.info/regzbot/>`_.

Какого рода проблемы предполагается отслеживать с помощью regzbot?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Бот предназначен для отслеживания регрессий, поэтому, пожалуйста, не привлекайте
regzbot к обычным проблемам. Но для трекера регрессий ядра Linux нормально, если вы
привлечёте regzbot для отслеживания серьёзных проблем, таких как сообщения о зависаниях,
повреждённых данных или внутренних ошибках (Panic, Oops, BUG(), warning, ...).

Как изменить аспекты отслеживаемой регрессии?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

С помощью «команды regzbot» в прямом или косвенном ответе на письмо с сообщением. Проще
всего сделать это так: найдите сообщение в вашей папке «Отправленные» или в архиве
списка рассылки и ответьте на него с помощью функции «Ответить всем» вашего почтового
клиента. В этом письме используйте одну из следующих команд в отдельном абзаце (иными
словами: используйте пустые строки, чтобы отделить одну или несколько из этих команд от
остального текста письма).

 * Обновить, когда регрессия начала происходить, например после выполнения бисекции::

       #regzbot introduced: 1f2e3d4c5d

 * Задать или обновить заголовок::

       #regzbot title: foo

 * Отслеживать обсуждение или тикет на bugzilla.kernel.org, где обсуждаются
   дополнительные аспекты проблемы или исправление:::

       #regzbot monitor: https://lore.kernel.org/r/30th.anniversary.repost@klaava.Helsinki.FI/
       #regzbot monitor: https://bugzilla.kernel.org/show_bug.cgi?id=123456789

 * Указать на место с дополнительными интересными подробностями, такое как сообщение
   в списке рассылки или тикет в багтрекере, которые слегка связаны, но касаются другой
   темы::

       #regzbot link: https://bugzilla.kernel.org/show_bug.cgi?id=123456789

 * Пометить регрессию как недействительную::

       #regzbot invalid: wasn't a regression, problem has always existed

Regzbot поддерживает несколько других команд, используемых в основном разработчиками
или людьми, отслеживающими регрессии. Они и более подробные сведения о вышеупомянутых
командах regzbot можно найти в `руководстве по началу работы
<https://gitlab.com/knurd42/regzbot/-/blob/main/docs/getting_started.md>`_ и в
`справочной документации <https://gitlab.com/knurd42/regzbot/-/blob/main/docs/reference.md>`_
для regzbot.

..
   end-of-content
..
   This text is available under GPL-2.0+ or CC-BY-4.0, as stated at the top
   of the file. If you want to distribute this text under CC-BY-4.0 only,
   please use "The Linux kernel developers" for author attribution and link
   this as source:
   https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/plain/Documentation/admin-guide/reporting-regressions.rst
..
   Note: Only the content of this RST file as found in the Linux kernel sources
   is available under CC-BY-4.0, as versions of this text that were processed
   (for example by the kernel's build system) might contain content taken from
   files which use a more restrictive license.
