==================================================
Драйверы часов реального времени (RTC) для Linux
==================================================

Когда разработчики Linux говорят о «часах реального времени» (Real Time
Clock), они обычно имеют в виду нечто, что отслеживает астрономическое время
и имеет резервное питание от батареи, так что эти часы работают даже при
выключенном питании системы. Как правило, такие часы не учитывают местный
часовой пояс или переход на летнее время — если только они не используются
при двойной загрузке с MS-Windows, — а вместо этого выставляются по
всемирному координированному времени (UTC, ранее «среднее время по Гринвичу»).

Самое новое аппаратное обеспечение, не относящееся к PC, как правило, просто
считает секунды, как это сообщает системный вызов time(2), однако RTC также
очень часто представляют время с использованием григорианского календаря и
24-часового формата, как это сообщает gmtime(3).

В Linux существует два во многом совместимых семейства пользовательских API
для RTC, о которых вам может потребоваться знать:

    *	/dev/rtc ... это RTC, предоставляемый PC-совместимыми системами,
	поэтому он не очень переносим на системы, отличные от x86.

    *	/dev/rtc0, /dev/rtc1 ... являются частью фреймворка, который
	поддерживается широким спектром микросхем RTC на всех системах.

Программистам необходимо понимать, что функциональность PC/AT доступна не
всегда, а некоторые системы могут делать гораздо больше. Иначе говоря, RTC
используют один и тот же API для выполнения запросов в обоих фреймворках RTC
(разумеется, с разными именами файлов), но аппаратное обеспечение может не
предоставлять одну и ту же функциональность. Например, не каждый RTC
подключён к IRQ, поэтому не все они могут выдавать сигналы будильника; и в
то время как стандартные RTC для PC могут выдавать сигнал будильника лишь не
далее чем на 24 часа в будущее, другое аппаратное обеспечение способно
запланировать его на любой момент в течение наступающего столетия.


Старый PC/AT-совместимый драйвер:  /dev/rtc
-------------------------------------------

Все PC (даже машины Alpha) имеют встроенные в них часы реального времени.
Обычно они встроены в чипсет компьютера, но некоторые могут фактически
содержать на плате Motorola MC146818 (или его клон). Это те часы, которые
сохраняют дату и время, пока ваш компьютер выключен.

ACPI стандартизировала функциональность MC146818 и расширила её несколькими
способами (включив более длительные периоды будильника и пробуждение из
гибернации). Эта функциональность НЕ предоставляется в старом драйвере.

Однако их также можно использовать для генерации сигналов от медленных 2 Гц
до сравнительно быстрых 8192 Гц, с шагом в степенях двойки. Об этих сигналах
сообщается через прерывание номер 8. (А! Так *вот* для чего нужен IRQ 8...)
Они также могут функционировать как 24-часовой будильник, поднимая IRQ 8,
когда срабатывает будильник. Будильник также можно запрограммировать на
проверку лишь любого подмножества из трёх программируемых значений, что
означает, что его можно настроить, например, на срабатывание на 30-й секунде
30-й минуты каждого часа. Часы также можно настроить на генерацию прерывания
при каждом обновлении часов, генерируя тем самым сигнал 1 Гц.

О прерываниях сообщается через /dev/rtc (старший номер 10, младший номер 135,
символьное устройство только для чтения) в форме unsigned long. Младший байт
содержит тип поднятого прерывания (update-done, alarm-rang или periodic), а
остальные байты содержат количество прерываний с момента последнего чтения.
Информация о состоянии сообщается через псевдофайл /proc/driver/rtc, если была
включена файловая система /proc. В драйвер встроена блокировка, так что только
одному процессу разрешено держать открытым интерфейс /dev/rtc в каждый момент
времени.

Пользовательский процесс может отслеживать эти прерывания, выполняя read(2)
или select(2) на /dev/rtc — любой из вызовов заблокирует/остановит
пользовательский процесс до получения следующего прерывания. Это полезно для
таких задач, как сбор данных с достаточно высокой частотой, когда не хочется
сжигать 100 % CPU опросом gettimeofday и т. п. и т. д.

На высоких частотах или при высоких нагрузках пользовательскому процессу
следует проверять количество прерываний, полученных с момента последнего
чтения, чтобы определить, не произошло ли, так сказать, «накопления»
прерываний. Просто для справки: типичный 486-33, выполняющий плотный цикл
чтения на /dev/rtc, начнёт страдать от случайных накоплений прерываний (т. е.
> 1 события IRQ с момента последнего чтения) при частотах выше 1024 Гц.
Поэтому вам действительно следует проверять старшие байты считываемого
значения, особенно на частотах выше частоты обычного прерывания таймера,
которая составляет 100 Гц.

Программирование и/или включение частот прерываний выше 64 Гц разрешено только
root. Это, возможно, несколько консервативно, но мы не хотим, чтобы злонамеренный
пользователь генерировал множество IRQ на медленном 386sx-16, где это могло бы
негативно сказаться на производительности. Этот предел в 64 Гц можно изменить,
записав другое значение в /proc/sys/dev/rtc/max-user-freq. Обратите внимание, что
обработчик прерываний состоит всего из нескольких строк кода, чтобы свести к
минимуму любую возможность проявления этого эффекта.

Кроме того, если время ядра синхронизировано с внешним источником, ядро будет
записывать время обратно в часы CMOS каждые 11 минут. В процессе этого ядро
ненадолго отключает периодические прерывания RTC, поэтому имейте это в виду,
если вы занимаетесь серьёзной работой. Если вы не синхронизируете время ядра с
внешним источником (через ntp или что-либо ещё), то ядро не будет трогать RTC,
предоставляя вам эксклюзивный доступ к устройству для ваших приложений.

Будильник и/или частота прерываний программируются в RTC посредством различных
вызовов ioctl(2), перечисленных в ./include/linux/rtc.h
Вместо того чтобы писать 50 страниц с описанием ioctl() и так далее, возможно,
полезнее включить небольшую тестовую программу, которая демонстрирует, как их
использовать, и демонстрирует возможности драйвера. Это, вероятно, гораздо
полезнее для людей, заинтересованных в написании приложений, которые будут
использовать этот драйвер. См. код в конце этого документа.

(Исходный драйвер /dev/rtc был написан Paul Gortmaker.)


Новые переносимые драйверы «RTC Class»:  /dev/rtcN
--------------------------------------------------

Поскольку Linux поддерживает множество не-ACPI и не-PC платформ, некоторые из
которых имеют более одних часов в стиле RTC, ему потребовалось более переносимое
решение, чем рассчитывать на единственный клон MC146818 с резервным питанием от
батареи на каждой системе. Соответственно, был определён новый фреймворк «RTC
Class». Он предлагает три различных пользовательских интерфейса:

    *	/dev/rtcN ... во многом такой же, как более старый интерфейс /dev/rtc

    *	/sys/class/rtc/rtcN ... атрибуты sysfs поддерживают доступ только
	для чтения к некоторым атрибутам RTC.

    *	/proc/driver/rtc ... RTC системных часов может предоставлять себя
	через интерфейс procfs. Если для системных часов нет RTC, по умолчанию
	используется rtc0. Здесь (на данный момент) отображается больше
	информации, чем через sysfs.

Фреймворк RTC Class поддерживает широкий спектр RTC, начиная от тех, что
интегрированы во встраиваемые процессоры «система-на-кристалле» (SOC), и
заканчивая отдельными микросхемами, использующими I2C, SPI или какую-либо
другую шину для связи с центральным CPU узла. Существует даже поддержка RTC в
стиле PC ... включая возможности, предоставляемые на более новых PC через ACPI.

Новый фреймворк также снимает ограничение «один RTC на систему». Например,
возможно, маломощный RTC с резервным питанием от батареи — это отдельная
микросхема I2C, а высокофункциональный RTC интегрирован в SOC. Такая система
может считывать системные часы с отдельного RTC, но использовать интегрированный
для всех остальных задач из-за его большей функциональности.

Пример использования интерфейса ioctl смотрите в
tools/testing/selftests/rtc/rtctest.c.
