Магические хаки клавиши System Request в Linux
==============================================

Документация для sysrq.c

Что такое магическая клавиша SysRq?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Это «магическая» комбинация клавиш, которую можно нажать и на которую ядро
отреагирует независимо от того, что оно делает в данный момент, если только оно
не зависло полностью.

Как включить магическую клавишу SysRq?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

При конфигурировании ядра нужно ответить «yes» на пункт 'Magic SysRq key
(CONFIG_MAGIC_SYSRQ)'. При работе с ядром, в которое вкомпилирована поддержка
SysRq, файл /proc/sys/kernel/sysrq управляет тем, какие функции разрешено
вызывать через клавишу SysRq. Значение по умолчанию в этом файле задаётся
конфигурационным символом CONFIG_MAGIC_SYSRQ_DEFAULT_ENABLE, который сам по
умолчанию равен 1. Вот список возможных значений в /proc/sys/kernel/sysrq:

   -  0 - полностью отключить sysrq
   -  1 - включить все функции sysrq
   - >1 - битовая маска разрешённых функций sysrq (подробное описание функций
     см. ниже)::

          2 =   0x2 - разрешить управление уровнем журналирования консоли
          4 =   0x4 - разрешить управление клавиатурой (SAK, unraw)
          8 =   0x8 - разрешить отладочные дампы процессов и т. п.
         16 =  0x10 - разрешить команду sync
         32 =  0x20 - разрешить перемонтирование только для чтения
         64 =  0x40 - разрешить отправку сигналов процессам (term, kill, oom-kill)
        128 =  0x80 - разрешить перезагрузку/выключение питания
        256 = 0x100 - разрешить изменение nice для всех RT-задач

Установить значение в файле можно следующей командой::

    echo "number" >/proc/sys/kernel/sysrq

Число может быть записано здесь либо в десятичном виде, либо в шестнадцатеричном
с префиксом 0x. CONFIG_MAGIC_SYSRQ_DEFAULT_ENABLE всегда должно записываться в
шестнадцатеричном виде.

Обратите внимание, что значение ``/proc/sys/kernel/sysrq`` влияет только на
вызов с клавиатуры. Вызов любой операции через ``/proc/sysrq-trigger`` разрешён
всегда (пользователю с правами администратора).

Как использовать магическую клавишу SysRq?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

На x86
	Вы нажимаете комбинацию клавиш `ALT-SysRq-<command key>`.

	.. note::
	   На
           некоторых клавиатурах может не быть клавиши с надписью 'SysRq'.
           Клавиша 'SysRq' также известна как клавиша 'Print Screen'. Кроме того,
           некоторые клавиатуры не способны обрабатывать одновременное нажатие
	   стольких клавиш, поэтому может оказаться удобнее нажать `Alt`, нажать
	   `SysRq`, отпустить `SysRq`, нажать `<command key>`, отпустить всё.

На SPARC
	Вы нажимаете `ALT-STOP-<command key>`, насколько мне известно.

На последовательной консоли (только стандартные последовательные порты PC-типа)
        Вы посылаете ``BREAK``, затем в течение 5 секунд — командную клавишу.
        Отправка ``BREAK`` дважды интерпретируется как обычный BREAK.

На PowerPC
	Нажмите `ALT - Print Screen` (или `F13`) - `<command key>`.
        `Print Screen` (или `F13`) - `<command key>` может оказаться
        достаточно.

На прочих
	Если вы знаете комбинации клавиш для других архитектур, пожалуйста,
	пришлите патч для включения в этот раздел.

На всех
	Запишите один символ в /proc/sysrq-trigger.
	Обрабатывается только первый символ, остальная часть строки
	игнорируется. Однако записывать какие-либо лишние символы не
	рекомендуется, так как поведение не определено и может измениться в
	будущих версиях. Например::

		echo t > /proc/sysrq-trigger

	Как вариант, запишите несколько символов с предшествующим символом
	подчёркивания. В этом случае будут обработаны все символы. Например::

		echo _reisub > /proc/sysrq-trigger

`<command key>` чувствительна к регистру.

Что такое «командные» клавиши?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

=========== ===================================================================
Команда	    Функция
=========== ===================================================================
``b``	    Немедленно перезагрузит систему без синхронизации или размонтирования
            ваших дисков.

``c``	    Выполнит аварийный сбой системы, и будет снят crashdump,
            если он настроен.

``d``	    Показывает все удерживаемые блокировки.

``e``	    Посылает SIGTERM всем процессам, кроме init.

``f``	    Вызовет oom killer, чтобы уничтожить процесс, пожирающий память, но не
	    вызывает panic, если уничтожить нечего.

``g``	    Используется kgdb (отладчиком ядра)

``h``	    Покажет справку (на самом деле любая клавиша, кроме перечисленных
            здесь, покажет справку, но ``h`` легко запомнить :-)

``i``	    Посылает SIGKILL всем процессам, кроме init.

``j``	    Принудительно «Just thaw it» — размораживает файловые системы,
            замороженные ioctl-вызовом FIFREEZE.

``k``	    Secure Access Key (SAK) уничтожает все программы на текущей
            виртуальной консоли. ПРИМЕЧАНИЕ: см. важные замечания ниже в разделе SAK.

``l``	    Показывает обратную трассировку стека для всех активных CPU.

``m``	    Выведет в вашу консоль текущую информацию о памяти.

``n``	    Используется, чтобы сделать RT-задачи доступными для изменения nice

``o``	    Выключит вашу систему (если настроено и поддерживается).

``p``	    Выведет в вашу консоль текущие регистры и флаги.

``q``	    Выведет списки по каждому CPU всех взведённых hrtimers (но НЕ обычных
            таймеров timer_list) и подробную информацию обо всех
            устройствах clockevent.

``r``	    Отключает режим raw клавиатуры и устанавливает её в режим XLATE.

``s``	    Попытается синхронизировать все смонтированные файловые системы.

``t``	    Выведет в вашу консоль список текущих задач и информацию о них.

``u``	    Попытается перемонтировать все смонтированные файловые системы только
            для чтения.

``v``	    Принудительно восстанавливает консоль framebuffer
``v``	    Вызывает дамп буфера ETM [специфично для ARM]

``w``	    Выводит задачи, находящиеся в непрерываемом (заблокированном) состоянии.

``x``	    Используется интерфейсом xmon на платформах ppc/powerpc.
            Показывает глобальные регистры PMU на sparc64.
            Выводит дамп всех записей TLB на MIPS.

``y``	    Показывает глобальные регистры CPU [специфично для SPARC-64]

``z``	    Выводит дамп буфера ftrace

``0``-``9`` Устанавливает уровень журналирования консоли, управляя тем, какие
            сообщения ядра будут выводиться в вашу консоль. (``0``, например,
            сделает так, что в вашу консоль попадут только аварийные сообщения,
            такие как PANIC или OOPS.)

``R``	    Воспроизводит сообщения журнала ядра на консолях.
=========== ===================================================================

Хорошо, и для чего же их можно использовать?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Что ж, unraw(r) очень удобна, когда падает ваш X-сервер или программа svgalib.

sak(k) (Secure Access Key) полезна, когда вы хотите быть уверены, что на консоли
не запущена троянская программа, которая могла бы перехватить ваш пароль при
попытке входа в систему. Она уничтожит все программы на заданной консоли, тем
самым позволяя вам убедиться, что приглашение на вход, которое вы видите, — это
действительно приглашение от init, а не какая-то троянская программа.

.. important::

   В своей истинной форме это не настоящий SAK, как в системе,
   совместимой с c2, и его не следует ошибочно принимать за
   таковой.

Похоже, другие находят её полезной как (System Attention Key), что полезно,
когда вы хотите выйти из программы, которая не даёт вам переключать консоли.
(Например, X или программа svgalib.)

``reboot(b)`` хороша, когда вы не можете выполнить корректное завершение работы;
это эквивалент нажатия кнопки «reset».

``crash(c)`` можно использовать для ручного запуска crashdump, когда система
зависла. Обратите внимание, что это просто вызывает сбой, если механизм дампа
недоступен.

``sync(s)`` удобна перед извлечением сменного носителя или после использования
аварийной оболочки, не обеспечивающей корректного завершения работы, — она
гарантирует, что ваши данные безопасно записаны на диск. Обратите внимание, что
синхронизация не произошла, пока вы не увидите на экране «OK» и «Done».

``umount(u)`` можно использовать, чтобы пометить файловые системы как корректно
размонтированные. С точки зрения работающей системы они будут перемонтированы
только для чтения. Перемонтирование не завершено, пока вы не увидите на экране
сообщение «OK» и «Done».

Уровни журналирования ``0``-``9`` полезны, когда ваша консоль затоплена
сообщениями ядра, которые вы не хотите видеть. Выбор ``0`` предотвратит попадание
в вашу консоль всех сообщений ядра, кроме самых срочных. (Тем не менее они
по-прежнему будут записываться в журнал, если syslogd/klogd живы.)

``term(e)`` и ``kill(i)`` полезны, если у вас есть какой-то неуправляемый
процесс, который вы не можете уничтожить никаким другим способом, особенно если
он порождает другие процессы.

«just thaw ``it(j)``» полезна, если ваша система перестала отвечать из-за
замороженной (вероятно, корневой) файловой системы через ioctl-вызов FIFREEZE.

``Replay logs(R)`` полезна для просмотра сообщений журнала ядра, когда система
зависла или вы не можете использовать команду dmesg для просмотра сообщений в
буфере printk. Пользователю, возможно, придётся нажать комбинацию клавиш
несколько раз, если консольная система занята. Если она полностью зависла, то
сообщения не будут выведены. Выводимые сообщения зависят от текущего уровня
журналирования консоли, который можно изменить с помощью sysrq[0-9] (см. выше).

Иногда SysRq, кажется, «застревает» после использования, что мне делать?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Когда это происходит, попробуйте по очереди нажать shift, alt и control с обеих
сторон клавиатуры и снова ввести недопустимую последовательность sysrq (то есть
что-то вроде `alt-sysrq-z`).

Переключение на другую виртуальную консоль (`ALT+Fn`) и обратно
также должно помочь.

Я нажал SysRq, но, похоже, ничего не происходит, в чём дело?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Есть некоторые клавиатуры, которые выдают для SysRq код клавиши, отличный от
предопределённого значения 99
(см. ``KEY_SYSRQ`` в ``include/uapi/linux/input-event-codes.h``), или
у которых вообще нет клавиши SysRq. В этих случаях запустите ``showkey -s``,
чтобы найти подходящую последовательность scancode, и используйте
``setkeycodes <sequence> 99``, чтобы отобразить эту последовательность на обычный
код SysRq (например, ``setkeycodes e05b 99``). Вероятно, лучше всего поместить
эту команду в загрузочный скрипт. Ах да, кстати, из ``showkey`` вы выходите,
ничего не набирая в течение десяти секунд.

Я хочу добавить события клавиши SysRQ в модуль, как это работает?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Чтобы зарегистрировать базовую функцию в таблице, вы сначала должны включить
заголовочный файл ``include/linux/sysrq.h``, который определит всё остальное,
что вам нужно. Затем вы должны создать структуру ``sysrq_key_op`` и заполнить её
A) функцией-обработчиком клавиши, которую вы будете использовать, B) строкой
help_msg, которая будет выводиться, когда SysRQ печатает справку, и C) строкой
action_msg, которая будет выводиться непосредственно перед вызовом вашего
обработчика. Ваш обработчик должен соответствовать прототипу в 'sysrq.h'.

После того как ``sysrq_key_op`` создана, вы можете вызвать функцию ядра
``register_sysrq_key(int key, const struct sysrq_key_op *op_p);`` — это
зарегистрирует операцию, на которую указывает ``op_p``, по ключу таблицы 'key',
если этот слот в таблице пуст. Во время выгрузки модуля вы должны вызвать
функцию ``unregister_sysrq_key(int key, const struct sysrq_key_op *op_p)``,
которая удалит операцию ключа, на которую указывает 'op_p', из ключа 'key', если
и только если она в данный момент зарегистрирована в этом слоте. Это на случай,
если слот был перезаписан с момента вашей регистрации.

Система Magic SysRQ работает путём регистрации операций над клавишами в таблице
поиска операций над клавишами, которая определена в 'drivers/tty/sysrq.c'. В эту
таблицу клавиш во время компиляции зарегистрирован ряд операций, но она
изменяема, и для интерфейса с ней экспортируются 2 функции::

	register_sysrq_key and unregister_sysrq_key.

Разумеется, никогда не оставляйте в таблице недействительный указатель. То есть
когда ваш модуль, вызвавший register_sysrq_key(), завершается, он должен вызвать
unregister_sysrq_key(), чтобы очистить использованную им запись в таблице клавиш
sysrq. Нулевые указатели в таблице всегда безопасны. :)

Если по какой-то причине вы почувствуете необходимость вызвать функцию
handle_sysrq из функции, вызванной handle_sysrq, вы должны осознавать, что
находитесь в блокировке (вы также находитесь в обработчике прерывания, что
означает: не спать!), поэтому вместо неё вы должны вызвать
``__handle_sysrq_nolock``.

Когда я нажимаю комбинацию клавиш SysRq, в консоли появляется только заголовок?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Вывод sysrq подчиняется тому же управлению уровнем журналирования консоли, что и
весь остальной вывод консоли. Это означает, что если ядро было загружено в режиме
'quiet', как это обычно бывает в дистрибутивных ядрах, вывод может не появиться на
фактической консоли, хотя он появится в буфере dmesg и будет доступен через
команду dmesg и потребителям ``/proc/kmsg``. В качестве особого исключения строка
заголовка от команды sysrq передаётся всем потребителям консоли так, как если бы
текущий уровень журналирования был максимальным. Если выводится только заголовок,
почти наверняка уровень журналирования ядра слишком низкий. Если вам требуется
вывод в канал консоли, то вам нужно будет временно повысить уровень
журналирования консоли с помощью `alt-sysrq-8` или::

    echo 8 > /proc/sysrq-trigger

Не забудьте вернуть уровень журналирования к норме после запуска интересующей вас
команды sysrq.

У меня есть ещё вопросы, у кого я могу спросить?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Просто задайте их в списке рассылки linux-kernel:
	linux-kernel@vger.kernel.org

Благодарности
~~~~~~~~~~~~~

- Написано Mydraal <vulpyne@vulpyne.net>
- Обновлено Adam Sulmicki <adam@cfar.umd.edu>
- Обновлено Jeremy M. Dolan <jmd@turbogeek.org> 2001/01/28 10:15:59
- Дополнено Crutcher Dunnavant <crutcher+kernel@datastacks.com>
