Помеченные (tainted) ядра
-------------------------

Ядро помечает само себя как «tainted» (помеченное), когда происходит что-то, что
может оказаться важным позже при расследовании проблем. Не стоит сильно
беспокоиться по этому поводу: в большинстве случаев работать с помеченным ядром
не проблема; эта информация в основном интересна, когда кто-то хочет расследовать
некую проблему, поскольку её реальной причиной может оказаться событие, из-за
которого ядро было помечено. Вот почему сообщения об ошибках от помеченных ядер
часто игнорируются разработчиками, поэтому старайтесь воспроизводить проблемы на
непомеченном ядре.

Обратите внимание, что ядро остаётся помеченным даже после того, как вы отмените
то, что вызвало пометку (т.е. выгрузите проприетарный модуль ядра), — это
указывает на то, что ядру по-прежнему нельзя доверять. Именно поэтому ядро
печатает состояние пометки, когда замечает внутреннюю проблему («kernel bug»),
устранимую ошибку («kernel oops») или неустранимую ошибку («kernel panic») и
записывает отладочную информацию об этом в журналы, которые выводит ``dmesg``.
Также можно проверить состояние пометки во время работы через файл в ``/proc/``.


Флаг пометки в сообщениях bug, oops и panic
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Состояние пометки находится ближе к началу, в строке, начинающейся с 'CPU:';
было ли ядро помечено и почему, показано после идентификатора процесса ('PID:')
и сокращённого имени команды ('Comm:'), которая вызвала событие::

	BUG: unable to handle kernel NULL pointer dereference at 0000000000000000
	Oops: 0002 [#1] SMP PTI
	CPU: 0 PID: 4424 Comm: insmod Tainted: P        W  O      4.20.0-0.rc6.fc30 #1
	Hardware name: Red Hat KVM, BIOS 0.5.1 01/01/2011
	RIP: 0010:my_oops_init+0x13/0x1000 [kpanic]
	[...]

Вы увидите там 'Not tainted: ', если ядро не было помечено в момент события;
если же оно было помечено, то будет напечатано 'Tainted: ' и символы — либо
буквы, либо пробелы. В примере выше это выглядит так::

	Tainted: P        W  O

Значение этих символов объяснено в таблице ниже. В данном случае ядро было
помечено ранее, потому что был загружен проприетарный модуль (``P``), произошло
предупреждение (``W``) и был загружен собранный извне модуль (``O``). Для
расшифровки других букв используйте таблицу ниже.


Расшифровка состояния пометки во время работы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Во время работы вы можете узнать состояние пометки, прочитав
``cat /proc/sys/kernel/tainted``. Если возвращается ``0``, ядро не помечено;
любое другое число указывает на причины, по которым оно помечено. Самый простой
способ расшифровать это число — скрипт ``tools/debugging/kernel-chktaint``,
который ваш дистрибутив может поставлять в составе пакета под названием
``linux-tools`` или ``kernel-tools``; если это не так, вы можете скачать скрипт с
`git.kernel.org <https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/plain/tools/debugging/kernel-chktaint>`_
и запустить его командой ``sh kernel-chktaint``, что вывело бы примерно следующее
на машине, в журналах которой были приведённые ранее записи::

	Kernel is Tainted for following reasons:
	 * Proprietary module was loaded (#0)
	 * Kernel issued warning (#9)
	 * Externally-built ('out-of-tree') module was loaded  (#12)
	See Documentation/admin-guide/tainted-kernels.rst in the Linux kernel or
	 https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/tainted-kernels.html for
	 a more details explanation of the various taint flags.
	Raw taint value as int/string: 4609/'P        W  O     '

Вы можете попытаться расшифровать число самостоятельно. Это легко, если была лишь
одна причина, по которой ваше ядро было помечено, поскольку в этом случае вы
можете найти число в таблице ниже. Если же причин было несколько, число нужно
декодировать, так как оно является битовым полем, где каждый бит указывает на
отсутствие или наличие определённого типа пометки. Лучше всего доверить это
упомянутому скрипту, но если вам нужно что-то быстрое, вы можете использовать
эту команду оболочки, чтобы проверить, какие биты установлены::

	$ for i in $(seq 18); do echo $(($i-1)) $(($(cat /proc/sys/kernel/tainted)>>($i-1)&1));done

Таблица для расшифровки состояния пометки
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

===  ===  ======  ========================================================
Бит  Лог  Число   Причина, по которой ядро было помечено
===  ===  ======  ========================================================
  0  G/P       1  загружен проприетарный модуль
  1  _/F       2  модуль был загружен принудительно
  2  _/S       4  ядро работает на системе вне спецификации
  3  _/R       8  модуль был выгружен принудительно
  4  _/M      16  процессор сообщил о Machine Check Exception (MCE)
  5  _/B      32  ссылка на испорченную страницу или неожиданные флаги страницы
  6  _/U      64  пометка запрошена приложением из пространства пользователя
  7  _/D     128  ядро недавно «умерло», т.е. был OOPS или BUG
  8  _/A     256  таблица ACPI переопределена пользователем
  9  _/W     512  ядро выдало предупреждение
 10  _/C    1024  загружен staging-драйвер
 11  _/I    2048  применён обходной путь для ошибки в прошивке платформы
 12  _/O    4096  загружен собранный извне («out-of-tree») модуль
 13  _/E    8192  загружен неподписанный модуль
 14  _/L   16384  произошёл soft lockup
 15  _/K   32768  ядро было пропатчено вживую (live patched)
 16  _/X   65536  вспомогательная пометка, определённая для дистрибутивов и используемая ими
 17  _/T  131072  ядро собрано с плагином рандомизации структур (struct randomization)
 18  _/N  262144  был выполнен встроенный в ядро тест
 19  _/J  524288  пространство пользователя выполнило изменяющую отладочную операцию в fwctl
===  ===  ======  ========================================================

Примечание: символ ``_`` представляет в этой таблице пробел для удобства чтения.

Более подробное объяснение причин пометки
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

 0)  ``G``, если все загруженные модули имеют лицензию GPL или совместимую с ней,
     ``P``, если был загружен хоть один проприетарный модуль. Модули без
     MODULE_LICENSE или с MODULE_LICENSE, которая не распознаётся insmod как
     совместимая с GPL, считаются проприетарными.

 1)  ``F``, если хоть один модуль был загружен принудительно с помощью
     ``insmod -f``, ``' '``, если все модули были загружены обычным образом.

 2)  ``S``, если ядро работает на процессоре или системе вне спецификации:
     оборудование переведено в неподдерживаемую конфигурацию, поэтому
     корректное выполнение не может быть гарантировано.
     Ядро будет помечено, если, например:

     - на x86: PAE принудительно включён через forcepae на процессорах intel
       (таких как Pentium M), которые не сообщают о PAE, но могут иметь рабочую
       реализацию; SMP-ядро работает на процессорах Athlon, официально не
       поддерживающих SMP; к MSR обращаются из пространства пользователя.
     - на arm: ядро работает на определённых процессорах (таких как Keystone 2)
       без включения определённых функций ядра.
     - на arm64: имеется несоответствие аппаратных возможностей между
       процессорами, загрузчик запустил процессоры в разных режимах.
     - определённые драйверы используются на неподдерживаемых архитектурах
       (такие как scsi/snic на чём-то, отличном от x86_64, scsi/ips на чём-то,
       кроме x86/x86_64/itanium, имеются неверные настройки прошивки для
       irqchip/irq-gic на arm64 ...).
     - x86/x86_64: позднее обновление микрокода (microcode late loading) опасно
       и приведёт к пометке ядра. Оно требует, чтобы все процессоры
       синхронизировались (rendezvous), чтобы обновление произошло, когда
       система максимально неактивна. Однако более приоритетное MCE/SMI/NMI
       может увести поток управления от этой точки синхронизации и прервать
       обновление, что может негативно сказаться на машине.

 3)  ``R``, если модуль был выгружен принудительно с помощью ``rmmod -f``,
     ``' '``, если все модули были выгружены обычным образом.

 4)  ``M``, если хоть один процессор сообщил о Machine Check Exception,
     ``' '``, если Machine Check Exception не возникало.

 5)  ``B``, если функция освобождения страниц обнаружила ссылку на испорченную
     страницу или некоторые неожиданные флаги страницы. Это указывает на
     аппаратную проблему или ошибку ядра; в журнале должна быть другая
     информация, указывающая, почему произошла эта пометка.

 6)  ``U``, если пользователь или пользовательское приложение специально
     запросили установку флага пометки, ``' '`` в противном случае.

 7)  ``D``, если ядро недавно «умерло», т.е. был OOPS или BUG.

 8)  ``A``, если таблица ACPI была переопределена.

 9)  ``W``, если ядро ранее выдало предупреждение.
     (Хотя некоторые предупреждения могут устанавливать более конкретные флаги
     пометки.)

 10) ``C``, если был загружен staging-драйвер.

 11) ``I``, если ядро обходит серьёзную ошибку в прошивке платформы
     (BIOS или подобной).

 12) ``O``, если был загружен собранный извне («out-of-tree») модуль.

 13) ``E``, если был загружен неподписанный модуль в ядре, поддерживающем
     подпись модулей.

 14) ``L``, если ранее в системе произошёл soft lockup.

 15) ``K``, если ядро было пропатчено вживую (live patched).

 16) ``X`` Вспомогательная пометка, определённая для распространителей Linux и
     используемая ими.

 17) ``T`` Ядро было собрано с плагином randstruct, который может намеренно
     создавать крайне необычные раскладки структур ядра (даже патологические с
     точки зрения производительности), что важно знать при отладке.
     Устанавливается во время сборки.

 18) ``N``, если был выполнен встроенный в ядро тест, такой как KUnit-тест.

 19) ``J``, если пространство пользователя открыло /dev/fwctl/* и выполнило
     FWTCL_RPC_DEBUG_WRITE для использования отладочных возможностей устройства.
     Отладочные возможности устройства могут привести к неисправной работе
     устройства непредсказуемым образом.
