.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

======================
 USB4 и Thunderbolt
======================
USB4 — это открытая спецификация на основе протокола Thunderbolt 3 с
некоторыми отличиями, в частности на уровне регистров. Менеджер
соединений (connection manager) — это сущность, работающая на корневом
маршрутизаторе (хост-контроллере) и отвечающая за перечисление
маршрутизаторов и установление туннелей. Менеджер соединений может быть
реализован как в прошивке (firmware), так и программно. Обычно ПК
поставляются с менеджером соединений в прошивке для Thunderbolt 3 и ранних
систем с поддержкой USB4. Системы Apple, напротив, используют программный
менеджер соединений, а более поздние USB4-совместимые устройства следуют
их примеру.

Драйвер Thunderbolt в Linux поддерживает оба варианта и может во время
работы определить, какую реализацию менеджера соединений следует
использовать. Для безопасности программный менеджер соединений в Linux
также объявляет уровень безопасности ``user``, что означает, что
туннелирование PCIe отключено по умолчанию. Приведённая ниже документация
относится к обеим реализациям, за тем исключением, что программный менеджер
соединений поддерживает только уровень безопасности ``user`` и
предполагается, что он сопровождается защитой DMA на основе IOMMU.

Уровни безопасности и как их использовать
-----------------------------------------
Представленный здесь интерфейс не предназначен для конечных пользователей.
Вместо этого должен существовать инструмент в пространстве пользователя,
который обрабатывает все низкоуровневые детали, ведёт базу данных
авторизованных устройств и запрашивает у пользователей разрешение на новые
подключения.

Более подробную информацию об интерфейсе sysfs для устройств Thunderbolt
можно найти в Documentation/ABI/testing/sysfs-bus-thunderbolt.

Те пользователи, которые просто хотят подключать любое устройство без
какой-либо ручной работы, могут добавить следующую строку в
``/etc/udev/rules.d/99-local.rules``::

  ACTION=="add", SUBSYSTEM=="thunderbolt", ATTR{authorized}=="0", ATTR{authorized}="1"

Это автоматически авторизует все устройства при их появлении. Однако
учтите, что это обходит уровни безопасности и делает систему уязвимой к
DMA-атакам.

Начиная с контроллера Thunderbolt Intel Falcon Ridge доступно 4 уровня
безопасности. Intel Titan Ridge добавил ещё один уровень безопасности
(usbonly). Причина их наличия в том, что подключённые устройства могут быть
ведущими устройствами DMA (DMA masters) и таким образом читать содержимое
памяти хоста без ведома CPU и ОС. Есть способы предотвратить это с помощью
настройки IOMMU, но по разным причинам он доступен не всегда.

Некоторые системы USB4 имеют настройку BIOS для отключения туннелирования
PCIe. Это рассматривается как ещё один уровень безопасности (nopcie).

Уровни безопасности следующие:

  none
    Все устройства автоматически подключаются прошивкой. Одобрение
    пользователя не требуется. В настройках BIOS это обычно называется
    *Legacy mode*.

  user
    У пользователя спрашивают, разрешено ли подключение устройства.
    На основе идентификационной информации об устройстве, доступной через
    ``/sys/bus/thunderbolt/devices``, пользователь затем может принять
    решение. В настройках BIOS это обычно называется *Unique ID*.

  secure
    У пользователя спрашивают, разрешено ли подключение устройства. В
    дополнение к UUID устройству (если оно поддерживает защищённое
    подключение) отправляется запрос (challenge), который должен совпасть с
    ожидаемым на основе случайного ключа, записанного в атрибут sysfs
    ``key``. В настройках BIOS это обычно называется *One time saved key*.

  dponly
    Прошивка автоматически создаёт туннели для Display Port и USB.
    Туннелирование PCIe не выполняется. В настройках BIOS это обычно
    называется *Display Port Only*.

  usbonly
    Прошивка автоматически создаёт туннели для USB-контроллера и Display
    Port в док-станции. Все нисходящие (downstream) каналы PCIe от
    док-станции удаляются.

  nopcie
    Туннелирование PCIe отключено/запрещено из BIOS. Доступно в некоторых
    системах USB4.

Текущий уровень безопасности можно прочитать из
``/sys/bus/thunderbolt/devices/domainX/security``, где ``domainX`` — это
домен Thunderbolt, которым управляет хост-контроллер. Обычно на каждый
хост-контроллер Thunderbolt приходится один домен.

Если уровень безопасности читается как ``user`` или ``secure``,
подключённое устройство должно быть авторизовано пользователем до создания
туннелей PCIe (например, до появления устройства PCIe).

Каждое подключаемое устройство Thunderbolt будет появляться в sysfs в
``/sys/bus/thunderbolt/devices``. Каталог устройства содержит информацию,
которую можно использовать для идентификации конкретного устройства,
включая его имя и UUID.

Авторизация устройств, когда уровень безопасности ``user`` или ``secure``
-----------------------------------------------------------------------------
Когда устройство подключается, оно появляется в sysfs следующим образом::

  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-1/authorized	- 0
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-1/device	- 0x8004
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-1/device_name	- Thunderbolt to FireWire Adapter
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-1/vendor	- 0x1
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-1/vendor_name	- Apple, Inc.
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-1/unique_id	- e0376f00-0300-0100-ffff-ffffffffffff

Атрибут ``authorized`` читается как 0, что означает, что туннели PCIe ещё
не созданы. Пользователь может авторизовать устройство, просто введя::

  # echo 1 > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-1/authorized

Это создаст туннели PCIe, и устройство теперь подключено.

Если устройство поддерживает защищённое подключение, а уровень безопасности
домена установлен в ``secure``, у него есть дополнительный атрибут ``key``,
который может хранить случайное 32-байтовое значение, используемое для
авторизации и проверки устройства при будущих подключениях::

  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/authorized	- 0
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/device	- 0x305
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/device_name	- AKiTiO Thunder3 PCIe Box
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/key		-
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/vendor	- 0x41
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/vendor_name	- inXtron
  /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/unique_id	- dc010000-0000-8508-a22d-32ca6421cb16

Обратите внимание, что ключ по умолчанию пуст.

Если пользователь не хочет использовать защищённое подключение, он может
просто выполнить ``echo 1`` в атрибут ``authorized``, и туннели PCIe будут
созданы так же, как и при уровне безопасности ``user``.

Если пользователь хочет использовать защищённое подключение, при первом
подключении устройства необходимо создать ключ и отправить его на
устройство::

  # key=$(openssl rand -hex 32)
  # echo $key > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/key
  # echo 1 > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/authorized

Теперь устройство подключено (туннели PCIe созданы) и, кроме того, ключ
сохранён в NVM устройства.

В следующий раз при подключении устройства пользователь может проверить
(сделать запрос challenge) устройство, используя тот же ключ::

  # echo $key > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/key
  # echo 2 > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-3/authorized

Если запрос, который возвращает устройство, совпадает с тем, который мы
ожидаем на основе ключа, устройство подключается и создаются туннели PCIe.
Однако если запрос не проходит проверку, туннели не создаются и
пользователю возвращается ошибка.

Если пользователь всё же хочет подключить устройство, он может либо
одобрить устройство без ключа, либо записать новый ключ и записать 1 в файл
``authorized``, чтобы новый ключ был сохранён в NVM устройства.

Деавторизация устройств
-----------------------
Можно деавторизовать устройства, записав ``0`` в их атрибут
``authorized``. Это требует поддержки со стороны реализации менеджера
соединений и может быть проверено чтением атрибута домена
``deauthorization``. Если он читается как ``1``, то функциональность
поддерживается.

Когда устройство деавторизуется, туннель PCIe от нисходящего (downstream)
(или корневого) порта PCIe родительского устройства к восходящему
(upstream) порту PCIe устройства разрывается. По сути, это то же самое, что
горячее извлечение PCIe (PCIe hot-remove), и рассматриваемая топология PCIe
больше не будет доступна до тех пор, пока устройство не будет авторизовано
снова. Если задействовано хранилище, такое как NVMe или подобное, есть риск
потери данных, если файловая система на этом хранилище не была корректно
завершена. Вы были предупреждены!

Защита DMA с использованием IOMMU
---------------------------------
Современные системы с 2018 года и далее с портами Thunderbolt могут
изначально поддерживать IOMMU. Это означает, что безопасность Thunderbolt
обрабатывается с помощью IOMMU, поэтому подключённые устройства не могут
получить доступ к областям памяти за пределами того, что выделено для них
драйверами. Когда Linux работает на такой системе, он автоматически
включает IOMMU, если он ещё не включён пользователем. Такие системы можно
определить, прочитав ``1`` из атрибута
``/sys/bus/thunderbolt/devices/domainX/iommu_dma_protection``.

Драйвер не делает ничего особенного в этом случае, но поскольку защита DMA
обрабатывается IOMMU, уровни безопасности (если они установлены) избыточны.
По этой причине некоторые системы поставляются с уровнем безопасности,
установленным в ``none``. В других системах уровень безопасности установлен
в ``user``, чтобы поддерживать переход на более старую ОС, поэтому
пользователи, которые хотят автоматически авторизовать устройства, когда
защита DMA через IOMMU включена, могут использовать следующее правило
``udev``::

  ACTION=="add", SUBSYSTEM=="thunderbolt", ATTRS{iommu_dma_protection}=="1", ATTR{authorized}=="0", ATTR{authorized}="1"

Обновление NVM на устройстве Thunderbolt, хосте или ретаймере
-------------------------------------------------------------
Поскольку большая часть функциональности обрабатывается прошивкой,
работающей на хост-контроллере или устройстве, важно, чтобы прошивку можно
было обновить до новейшей, в которой исправлены возможные ошибки. Обычно
OEM-производители предоставляют эту прошивку со своего сайта поддержки.

В настоящее время рекомендуемый метод обновления прошивки — через
инструмент "fwupd". Он использует портал LVFS (Linux Vendor Firmware
Service) по умолчанию для получения новейшей прошивки от производителей
оборудования и обновляет подключённые устройства, если они признаны
совместимыми. Подробности см. на: https://github.com/fwupd/fwupd.

Прежде чем обновлять прошивку на устройстве, хосте или ретаймере,
пожалуйста, убедитесь, что это подходящее обновление. Несоблюдение этого
может привести устройство в состояние, когда его больше нельзя будет
нормально использовать без специальных инструментов!

Обновление NVM хоста на компьютерах Apple Mac не поддерживается.

Fwupd установлен по умолчанию. Если его нет в вашей системе, просто
воспользуйтесь менеджером пакетов вашего дистрибутива, чтобы получить его.

Чтобы увидеть возможные обновления через fwupd, нужно подключить устройство
Thunderbolt, чтобы появился хост-контроллер. Не имеет значения, какое
устройство подключено (если только вы не обновляете NVM на устройстве —
тогда нужно подключить именно это устройство).

Обратите внимание, что для вашей системы может быть доступен
OEM-специфичный метод включения питания контроллера ("force power"), в этом
случае подключать устройство Thunderbolt не требуется.

Обновление прошивки с помощью fwupd выполняется просто — обратитесь к
официальному readme fwupd на github.

Если образ прошивки записан успешно, устройство ненадолго исчезает. Как
только оно возвращается, драйвер замечает это и инициирует полный цикл
перезапуска питания (power cycle). Через некоторое время устройство
появляется снова, и на этот раз оно должно быть полностью функциональным.

Интересующее устройство должно отображать новую версию в "Current version"
и "Update State: Success" в интерфейсе fwupd.

Обновление прошивки вручную
---------------------------------------------------------------
Если возможно, используйте fwupd для обновления прошивки. Однако если OEM
вашего устройства не загрузил прошивку в LVFS, но она доступна для скачивания
с их стороны, вы можете воспользоваться приведённым ниже методом для прямого
обновления прошивки.

Ручное обновление прошивки можно выполнить с помощью инструмента 'dd'.
Чтобы обновить прошивку этим методом, нужно записать её в неактивные части
NVM хоста или устройства. Пример того, как обновить NVM контроллера
Thunderbolt Intel NUC6i7KYK (Skull Canyon)::

  # dd if=KYK_TBT_FW_0018.bin of=/sys/bus/thunderbolt/devices/0-0/nvm_non_active0/nvmem

Как только операция завершится, мы можем запустить процесс аутентификации и
обновления NVM следующим образом::

  # echo 1 > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-0/nvm_authenticate

Если ошибки не возвращаются, устройство должно вести себя так, как описано в
предыдущем разделе.

Мы можем убедиться, что новая прошивка NVM активна, выполнив следующие
команды::

  # cat /sys/bus/thunderbolt/devices/0-0/nvm_authenticate
  0x0
  # cat /sys/bus/thunderbolt/devices/0-0/nvm_version
  18.0

Если ``nvm_authenticate`` содержит что-либо, кроме 0x0, это код ошибки из
последнего цикла аутентификации, что означает, что аутентификация образа
NVM не удалась.

Обратите внимание, что имена устройств NVMem ``nvm_activeN`` и
``nvm_non_activeN`` зависят от порядка, в котором они регистрируются в
подсистеме NVMem. N в имени — это идентификатор, добавляемый подсистемой
NVMem.

Обновление NVM встроенного ретаймера, когда кабель не подключён
---------------------------------------------------------------
Если платформа это поддерживает, может быть возможно обновить прошивку NVM
ретаймера даже когда к портам USB4 ничего не подключено. В этом случае
устройства ``usb4_portX`` имеют два специальных атрибута: ``offline`` и
``rescan``. Способ обновления прошивки заключается в том, чтобы сначала
перевести порт USB4 в автономный режим (offline)::

  # echo 1 > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-0/usb4_port1/offline

Этот шаг гарантирует, что порт не реагирует ни на какие события горячего
подключения, а также обеспечивает включение питания ретаймеров. Следующий
шаг — выполнить сканирование ретаймеров::

  # echo 1 > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-0/usb4_port1/rescan

Это перечисляет и добавляет встроенные ретаймеры. Теперь NVM ретаймера можно
обновить тем же способом, что и при подключённом кабеле (см. предыдущий
раздел). Однако ретаймер не отключается, так как мы находимся в автономном
режиме (offline), поэтому после записи ``1`` в ``nvm_authenticate`` следует
подождать 5 или более секунд, прежде чем снова запускать rescan::

  # echo 1 > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-0/usb4_port1/rescan

В этот момент, если всё прошло хорошо, порт можно снова вернуть в рабочее
состояние::

  # echo 0 > /sys/bus/thunderbolt/devices/0-0/usb4_port1/offline

Обновление NVM, когда хост-контроллер находится в безопасном режиме
-------------------------------------------------------------------
Если существующая NVM не прошла аутентификацию должным образом (или
отсутствует), хост-контроллер переходит в безопасный режим (safe mode), что
означает, что единственная доступная функциональность — это прошивка нового
образа NVM. В этом режиме чтение ``nvm_version`` завершается ошибкой
``ENODATA``, а идентификационная информация об устройстве отсутствует.

Чтобы восстановиться из этого режима, нужно прошить действительный образ
NVM в хост-контроллер тем же способом, что описан в предыдущей главе.

События туннелирования
----------------------
Драйвер отправляет события ``KOBJ_CHANGE`` в пространство пользователя,
когда происходит изменение туннелирования в ``thunderbolt_domain``.
Уведомление несёт следующие переменные окружения::

  TUNNEL_EVENT=<EVENT>
  TUNNEL_DETAILS=0:12 <-> 1:20 (USB3)

Возможные значения для ``<EVENT>``:

  activated
    Туннель был активирован (создан).

  changed
    В этом туннеле произошло изменение. Например, было изменено выделение
    пропускной способности.

  deactivated
    Туннель был разорван.

  low bandwidth
    Туннель не получает оптимальной пропускной способности.

  insufficient bandwidth
    Недостаточно пропускной способности для текущих требований туннеля.

``TUNNEL_DETAILS`` предоставляется только если туннель известен. Например,
в случае менеджера соединений в прошивке (Firmware Connection Manager) он
отсутствует или не предоставляет полную информацию о туннеле. В случае
программного менеджера соединений (Software Connection Manager) он включает
полные сведения о туннеле. Формат в настоящее время соответствует тому,
который драйвер использует при логировании. Со временем это может
измениться.

Сеть через кабель Thunderbolt
-----------------------------
Технология Thunderbolt позволяет программное взаимодействие между двумя
хостами, соединёнными кабелем Thunderbolt.

Можно туннелировать любой вид трафика через канал Thunderbolt, но в
настоящее время мы поддерживаем только протокол Apple ThunderboltIP.

Если на другом хосте работает Windows или macOS, единственное, что вам
нужно сделать, — это соединить два хоста кабелем Thunderbolt; драйвер
``thunderbolt-net`` загружается автоматически. Если на другом хосте также
Linux, вам следует загрузить ``thunderbolt-net`` вручную на одном хосте
(не имеет значения, на каком)::

  # modprobe thunderbolt-net

Это автоматически запускает загрузку модуля на другом хосте. Если драйвер
встроен в образ ядра, ничего делать не нужно.

Драйвер создаст по одному виртуальному ethernet-интерфейсу на каждый порт
Thunderbolt, которые называются как ``thunderbolt0`` и так далее. С этого
момента вы можете либо использовать стандартные инструменты пространства
пользователя, такие как ``ip``, для настройки интерфейса, либо позволить
вашему графическому интерфейсу обрабатывать это автоматически.

Принудительное включение питания
--------------------------------
Многие OEM-производители включают метод, который можно использовать для
принудительного перевода питания контроллера Thunderbolt в состояние "On",
даже если ничего не подключено. Если это поддерживается вашей машиной, это
будет предоставлено шиной WMI через атрибут sysfs под названием
"force_power", подробности см. в
Documentation/ABI/testing/sysfs-platform-intel-wmi-thunderbolt.

Примечание: в настоящее время невозможно запросить состояние
принудительного питания платформы.
