Программный курсор для VGA
==========================

автор: Pavel Machek <pavel@atrey.karlin.mff.cuni.cz>
и Martin Mares <mj@atrey.karlin.mff.cuni.cz>

Теперь Linux обладает некоторыми возможностями управления внешним видом курсора.
Обычно вы можете задать размер аппаратного курсора. Теперь же доступно несколько
новых трюков: вы можете сделать так, чтобы курсор выглядел как немигающий красный
блок, чтобы он инвертировал фон символа, над которым находится, или подсвечивал
этот символ, и при этом выбрать, должен ли оставаться видимым исходный аппаратный
курсор. Возможно, есть и другие вещи, о которых я никогда не задумывался.

Внешний вид курсора управляется управляющей последовательностью ``<ESC>[?1;2;3c``,
где 1, 2 и 3 — описанные ниже параметры. Если какой-либо из них опущен, по умолчанию
он принимает нулевое значение.

первый параметр
	задаёт размер курсора::

		0=по умолчанию
		1=невидимый
		2=подчёркивание,
		...
		8=полный блок
		+ 16, если нужно применить программный курсор
		+ 32, если нужно всегда менять цвет фона
		+ 64, если вам не нравится, когда фон совпадает с
		     цветом переднего плана.

	Для двух последних флагов подсветка игнорируется.

второй параметр
	выбирает биты атрибута символа, которые вы хотите изменить
	(просто применив к ним XOR со значением этого параметра). На стандартном
	VGA старшие четыре бита задают фон, а младшие четыре — передний план. В обеих
	группах младшие три бита устанавливают цвет (как в обычных цветовых кодах,
	используемых консолью), а самый старший включает подсветку (или иногда
	мигание — это зависит от конфигурации вашего VGA).

третий параметр
	состоит из битов атрибута символа, которые вы хотите установить.

	Установка битов происходит перед их переключением, поэтому вы можете просто
	сбросить бит, включив его как в маску установки, так и в маску переключения.

Примеры
-------

Чтобы получить обычное мигающее подчёркивание, используйте::

	echo -e '\033[?2c'

Чтобы получить мигающий блок, используйте::

	echo -e '\033[?6c'

Чтобы получить красный немигающий блок, используйте::

	echo -e '\033[?17;0;64c'
