=============================
Драйвер Intel Powerclamp
=============================

Авторы:
  - Arjan van de Ven <arjan@linux.intel.com>
  - Jacob Pan <jacob.jun.pan@linux.intel.com>

.. Contents:

	(*) Введение
	    - Цели и задачи

	(*) Принцип работы
	    - Внедрение простоя (idle injection)
	    - Калибровка

	(*) Анализ производительности
	    - Эффективность и ограничения
	    - Энергопотребление и производительность
	    - Масштабируемость
	    - Калибровка
	    - Сравнение с альтернативными методами

	(*) Использование и интерфейсы
	    - Обобщённый тепловой слой (sysfs)
	    - API ядра (TBD)

	(*) Параметры модуля

ВВЕДЕНИЕ
========

Рассмотрим ситуацию, когда энергопотребление системы необходимо
снизить во время работы из-за бюджета мощности, теплового ограничения
или уровня шума, и когда активное охлаждение нежелательно. Чтобы
предотвратить аппаратные действия, рассчитанные на катастрофические
сценарии, должно выполняться программно управляемое пассивное снижение
мощности.

В настоящее время для троттлинга CPU используются P-состояния,
T-состояния (clock modulation) и отключение CPU.

На процессорах Intel C-состояния обеспечивают эффективное снижение
мощности, однако до сих пор они использовались лишь оппортунистически,
в зависимости от нагрузки. С разработкой драйвера intel_powerclamp был
представлен метод синхронизации внедрения простоя (idle injection) по
всем подключённым (online) потокам CPU. Цель — добиться принудительного
и управляемого пребывания в C-состоянии (C-state residency).

Тестирование и анализ проводились в областях энергопотребления,
производительности, масштабируемости и пользовательского опыта. Во
многих случаях показано явное преимущество по сравнению с отключением
CPU или модуляцией тактовой частоты CPU.


ПРИНЦИП РАБОТЫ
==============

Внедрение простоя (idle injection)
----------------------------------

На современных процессорах Intel (Nehalem и новее) информация о
пребывании в C-состоянии на уровне пакета (package level C-state
residency) доступна в MSR, а следовательно, доступна и ядру.

Это следующие MSR::

      #define MSR_PKG_C2_RESIDENCY      0x60D
      #define MSR_PKG_C3_RESIDENCY      0x3F8
      #define MSR_PKG_C6_RESIDENCY      0x3F9
      #define MSR_PKG_C7_RESIDENCY      0x3FA

Если ядро также может внедрять время простоя в систему, то можно
построить замкнутую систему управления, которая управляет C-состоянием
на уровне пакета. Драйвер intel_powerclamp задуман именно как такая
система управления, в которой целевой уставкой является выбранное
пользователем соотношение простоя (на основе снижения мощности), а
ошибкой — разница между фактическим соотношением пребывания в
C-состоянии на уровне пакета и целевым соотношением простоя.

Внедрение управляется высокоприоритетными потоками ядра, порождаемыми
для каждого подключённого (online) CPU.

Эти потоки ядра с классом планирования SCHED_FIFO создаются для
выполнения действий по ограничению (clamping) с управляемым
коэффициентом заполнения и длительностью. Каждый поток на CPU
синхронизирует своё время простоя и длительность на основе округления
jiffies, благодаря чему накопленные ошибки можно предотвратить, чтобы
избежать эффекта дрожания (jitter). Потоки также привязаны к CPU так,
что они не могут быть мигрированы, если только CPU не будет отключён. В
этом случае потоки, принадлежащие отключённым CPU, будут немедленно
завершены.

Выполнение в классе SCHED_FIFO с относительно высоким приоритетом
также позволяет такой схеме работать как в вытесняющих (preemptible),
так и в невытесняющих (non-preemptible) ядрах. Выравнивание времени
простоя вокруг jiffies обеспечивает масштабируемость для значений HZ.
Этот эффект лучше визуализировать с помощью Perf timechart. Следующая
диаграмма показывает поведение потока ядра kidle_inject/cpu. Во время
внедрения простоя он выполняет monitor/mwait idle в течение заданной
«длительности» (duration), затем уступает CPU другим задачам до
следующего временного интервала.

Тик планировщика NOHZ отключён во время простоя, но прерывания не
маскируются. Тесты показывают, что дополнительные пробуждения от тика
планировщика оказывают резкое влияние на эффективность драйвера
powerclamp в крупномасштабных системах (система Westmere с 80
процессорами).

::

  CPU0
		    ____________          ____________
  kidle_inject/0   |   sleep    |  mwait |  sleep     |
	  _________|            |________|            |_______
				 duration
  CPU1
		    ____________          ____________
  kidle_inject/1   |   sleep    |  mwait |  sleep     |
	  _________|            |________|            |_______
				^
				|
				|
				roundup(jiffies, interval)

Только одному CPU разрешено собирать статистику и обновлять глобальные
параметры управления. В этом документе такой CPU называется
управляющим CPU (controlling CPU). Управляющий CPU выбирается во время
работы по политике, отдающей предпочтение BSP, с учётом возможности
горячего подключения CPU (CPU hot-plug).

С точки зрения динамики системы управления простоем, время простоя на
уровне пакета во многом рассматривается как непричинная (non-causal)
система, поведение которой не может основываться на прошлом или текущем
входном воздействии. Поэтому драйвер intel_powerclamp пытается
обеспечить желаемое время простоя мгновенно как заданное входное
воздействие (целевое соотношение простоя). После внедрения powerclamp
отслеживает фактический простой в течение заданного временного окна и
соответствующим образом корректирует следующее внедрение, чтобы
избежать чрезмерной или недостаточной коррекции.

При использовании в причинной (causal) системе управления, такой как
управление температурой, ответственность за реализацию алгоритмов, в
которых прошлые отсчёты и выходные значения включены в обратную связь,
лежит на пользователе этого драйвера. Например, тепловой контроллер на
основе PID может использовать драйвер powerclamp для поддержания
желаемой целевой температуры на основе интегрального и
дифференциального коэффициентов прошлых отсчётов.



Калибровка
----------
В ходе тестирования масштабируемости было замечено, что
синхронизированные действия между CPU становятся сложной задачей по
мере роста числа ядер. Это также справедливо для способности системы
входить в C-состояния на уровне пакета.

Чтобы драйвер intel_powerclamp хорошо масштабировался, реализована
онлайн-калибровка. Цели такой калибровки:

a) определить эффективный диапазон соотношения внедрения простоя
b) определить величину компенсации, необходимой для каждого целевого соотношения

Компенсация для каждого целевого соотношения состоит из двух частей:

	a) компенсация ошибки установившегося режима

	   Это компенсирует ошибку, возникающую, когда система может
	   входить в простой без дополнительных пробуждений (таких, как
	   внешние прерывания).

	b) компенсация динамической ошибки

	   Когда во время простоя происходит чрезмерное количество
	   пробуждений, можно добавить дополнительное соотношение простоя,
	   чтобы успокоить прерывания за счёт замедления активности CPU.

Для изучения хода и результатов компенсации пользователю предоставляется
файл debugfs, например, в системе Westmere::

  [jacob@nex01 ~]$ cat
  /sys/kernel/debug/intel_powerclamp/powerclamp_calib
  controlling cpu: 0
  pct confidence steady dynamic (compensation)
  0       0       0       0
  1       1       0       0
  2       1       1       0
  3       3       1       0
  4       3       1       0
  5       3       1       0
  6       3       1       0
  7       3       1       0
  8       3       1       0
  ...
  30      3       2       0
  31      3       2       0
  32      3       1       0
  33      3       2       0
  34      3       1       0
  35      3       2       0
  36      3       1       0
  37      3       2       0
  38      3       1       0
  39      3       2       0
  40      3       3       0
  41      3       1       0
  42      3       2       0
  43      3       1       0
  44      3       1       0
  45      3       2       0
  46      3       3       0
  47      3       0       0
  48      3       2       0
  49      3       3       0

Калибровка происходит во время работы. Офлайн-метода не существует.
Компенсация установившегося режима используется только тогда, когда
уровни достоверности всех смежных соотношений достигли
удовлетворительного уровня. Уровень достоверности накапливается на
основе «чистых» данных, собранных во время работы. Данные, собранные в
течение периода без дополнительных прерываний, считаются «чистыми».

Чтобы компенсировать чрезмерное количество пробуждений во время
простоя, при обнаружении такого условия внедряется дополнительное время
простоя. В настоящее время у нас есть простой алгоритм, удваивающий
соотношение внедрения. Возможным улучшением могло бы стать
дросселирование вызывающего проблему IRQ, например задержка EOI для
прерываний, срабатывающих по уровню (level triggered). Но это сложная
задача — оставаться неинтрузивным по отношению к планировщику или
основному коду IRQ.


Подключение/отключение CPU
--------------------------
Потоки ядра на каждом CPU запускаются/останавливаются при получении
уведомлений о действиях горячего подключения CPU (CPU hotplug). Драйвер
intel_powerclamp отслеживает ограничивающие (clamping) потоки ядра даже
после того, как они были мигрированы на другие CPU после события
отключения CPU.


Анализ производительности
=========================
В этом разделе описаны общие данные о производительности, собранные на
нескольких системах, включая Westmere (80P) и Ivy Bridge (4P, 8P).

Эффективность и ограничения
---------------------------
Максимальный допустимый диапазон внедрения простоя ограничен 50
процентами. Как упоминалось ранее, поскольку во время принудительного
простоя прерывания разрешены, чрезмерное количество прерываний может
привести к снижению эффективности. Крайним случаем было бы выполнение
ping -f для генерации лавины сетевых прерываний без значительного
подтверждения со стороны CPU. В этом случае потоки внедрения простоя
мало что могут сделать. В большинстве обычных случаев, например при
scp большого файла, приложения могут быть ограничены драйвером
powerclamp, поскольку замедление CPU также замедляет обработку сетевого
протокола, что, в свою очередь, снижает количество прерываний.

Когда параметры управления изменяются во время работы управляющим CPU,
остальным CPU может потребоваться дополнительный период, чтобы
догнать изменения. В течение этого времени внедрение простоя
рассинхронизировано и поэтому не может войти в C-состояния пакета в
ожидаемом соотношении. Но этот эффект незначителен, поскольку в
большинстве случаев изменение целевого соотношения обновляется гораздо
реже, чем частота внедрения простоя.

Масштабируемость
----------------
Тесты также показывают незначительную, но измеримую разницу между
системой Ivy Bridge 4P/8P и сервером Westmere 80P при соотношении
простоя 50%. На Westmere требуется больше компенсации для того же
целевого соотношения простоя. Компенсация также возрастает по мере
увеличения соотношения простоя. Приведённая выше причина обуславливает
необходимость кода калибровки.

На системе IVB 8P, по сравнению с отключённым CPU, powerclamp может
достичь до 40% лучшей производительности на ватт. (измерено с помощью
счётчика спинов, суммированного по потокам подсчёта на каждом CPU,
порождённым для всех работающих CPU).

Использование и интерфейсы
==========================
Драйвер powerclamp регистрируется в обобщённом тепловом слое как
охлаждающее устройство (cooling device). В настоящее время он не привязан
ни к каким тепловым зонам::

  jacob@chromoly:/sys/class/thermal/cooling_device14$ grep . *
  cur_state:0
  max_state:50
  type:intel_powerclamp

cur_state позволяет пользователю задать желаемый процент простоя.
Запись 0 в cur_state остановит внедрение простоя. Запись значения от 1
до max_state запустит внедрение простоя. Чтение cur_state возвращает
фактический текущий процент простоя. Это значение может не совпадать с
заданным пользователем, поскольку текущий процент простоя зависит от
нагрузки и включает естественный простой. Когда внедрение простоя
отключено, чтение cur_state возвращает значение -1 вместо 0, чтобы
избежать путаницы между состоянием 100% занятости и отключённым
состоянием.

Пример использования:

- Чтобы внедрить 25% времени простоя::

	$ sudo sh -c "echo 25 > /sys/class/thermal/cooling_device80/cur_state

Если система не загружена и уже имеет более 25% времени простоя, то
драйвер powerclamp не запустит внедрение простоя. Использование Top не
покажет потоки ядра внедрения простоя.

Если система загружена (тест spin ниже) и имеет менее 25% естественного
времени простоя, потоки ядра powerclamp будут выполнять внедрение
простоя. Принудительное время простоя учитывается как обычный простой,
поскольку используется тот же общий путь кода, что и для задачи простоя
(idle task).

В этом примере показан простой 24.1%. Это помогает системному
администратору или пользователю определить причину замедления, когда
драйвер powerclamp находится в действии::


  Tasks: 197 total,   1 running, 196 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
  Cpu(s): 71.2%us,  4.7%sy,  0.0%ni, 24.1%id,  0.0%wa,  0.0%hi,  0.0%si,  0.0%st
  Mem:   3943228k total,  1689632k used,  2253596k free,    74960k buffers
  Swap:  4087804k total,        0k used,  4087804k free,   945336k cached

    PID USER      PR  NI  VIRT  RES  SHR S %CPU %MEM    TIME+  COMMAND
   3352 jacob     20   0  262m  644  428 S  286  0.0   0:17.16 spin
   3341 root     -51   0     0    0    0 D   25  0.0   0:01.62 kidle_inject/0
   3344 root     -51   0     0    0    0 D   25  0.0   0:01.60 kidle_inject/3
   3342 root     -51   0     0    0    0 D   25  0.0   0:01.61 kidle_inject/1
   3343 root     -51   0     0    0    0 D   25  0.0   0:01.60 kidle_inject/2
   2935 jacob     20   0  696m 125m  35m S    5  3.3   0:31.11 firefox
   1546 root      20   0  158m  20m 6640 S    3  0.5   0:26.97 Xorg
   2100 jacob     20   0 1223m  88m  30m S    3  2.3   0:23.68 compiz

Тесты показали, что при использовании драйвера powerclamp в качестве
охлаждающего устройства тепловой контроллер на основе PID в пространстве
пользователя может эффективно управлять температурой CPU, когда не
добавляется никакого другого теплового воздействия. Например,
пользователь UltraBook может скомпилировать ядро при определённой
температуре (ниже большинства активных точек срабатывания, trip points).

Параметры модуля
================

``cpumask`` (RW)
	Битовая маска CPU, в которые внедряется простой. Формат битовой маски
	такой же, как используется в других подсистемах, например в
	/proc/irq/\*/smp_affinity. Маска состоит из 32-битных групп, разделённых
	запятыми. Каждому CPU соответствует один бит. Например, для системы с 256
	CPU полная маска такова:
	ffffffff,ffffffff,ffffffff,ffffffff,ffffffff,ffffffff,ffffffff,ffffffff

	Самая правая маска относится к CPU 0-32.

``max_idle`` (RW)
	Максимальное соотношение внедрённого времени простоя к общему времени CPU
	в процентах в диапазоне от 1 до 100. Даже если max_state охлаждающего
	устройства всегда равно 100 (100%), этот параметр позволяет добавить
	максимальный предел процента простоя. Значение по умолчанию — 50, чтобы
	соответствовать текущей реализации драйвера powerclamp. Также не
	допускает значения больше 75, если cpumask включает все CPU, присутствующие
	в системе.
