.. _development_process_intro:

Введение
========

Краткое резюме
--------------

Оставшаяся часть этого раздела охватывает границы процесса разработки ядра
и те виды затруднений, с которыми могут столкнуться разработчики и их
работодатели. Существует огромное множество причин, по которым код ядра
следует включать в официальное («mainline») ядро, в том числе автоматическая
доступность для пользователей, поддержка сообщества во многих формах и
возможность влиять на направление разработки ядра. Код, передаваемый в ядро
Linux, должен распространяться под лицензией, совместимой с GPL.

:ref:`development_process` знакомит с процессом разработки, циклом выпусков
ядра и механикой окна слияния (merge window). Рассматриваются различные фазы
цикла разработки, рецензирования и слияния патчей. Также есть некоторое
обсуждение инструментов и списков рассылки. Разработчикам, желающим начать
работу с разработкой ядра, рекомендуется в качестве первого упражнения
выискивать и исправлять ошибки.

:ref:`development_early_stage` охватывает планирование проекта на ранней
стадии с упором на как можно более раннее вовлечение сообщества разработчиков.

:ref:`development_coding` посвящён процессу написания кода; обсуждается ряд
подводных камней, с которыми сталкивались другие разработчики. Рассматриваются
некоторые требования к патчам, а также даётся введение в ряд инструментов,
помогающих убедиться в корректности патчей ядра.

:ref:`development_posting` рассказывает о процессе отправки патчей на
рецензирование. Чтобы сообщество разработчиков отнеслось к ним всерьёз, патчи
должны быть правильно оформлены и описаны, и их нужно отправлять в правильное
место. Следование советам в этом разделе должно помочь обеспечить наилучший
возможный приём вашей работы.

:ref:`development_followthrough` охватывает то, что происходит после отправки
патчей; на этом этапе работа далеко не закончена. Работа с рецензентами — это
важнейшая часть процесса разработки; в этом разделе предлагается ряд советов о
том, как избежать проблем на данном важном этапе. Разработчиков предостерегают
от предположения, что работа сделана, как только патч слит в mainline.

:ref:`development_advancedtopics` знакомит с парой «продвинутых» тем:
управлением патчами с помощью git и рецензированием патчей, отправленных
другими.

:ref:`development_conclusion` завершает документ указателями на источники
дополнительной информации о разработке ядра.

О чём этот документ
-------------------

Ядро Linux, насчитывающее более 8 миллионов строк кода и значительно более
1000 участников в каждом выпуске, является одним из крупнейших и наиболее
активных проектов свободного программного обеспечения из существующих. С
момента своего скромного начала в 1991 году это ядро эволюционировало в
лучший в своём классе компонент операционной системы, который работает на
карманных цифровых музыкальных плеерах, настольных ПК, крупнейших из
существующих суперкомпьютерах и всех типах систем между ними. Это надёжное,
эффективное и масштабируемое решение почти для любой ситуации.

С ростом Linux пришёл и рост числа разработчиков (и компаний), желающих
участвовать в его разработке. Производители оборудования хотят убедиться, что
Linux хорошо поддерживает их продукты, делая эти продукты привлекательными
для пользователей Linux. Производители встраиваемых систем, использующие
Linux как компонент в интегрированном продукте, хотят, чтобы Linux был
настолько функциональным и хорошо подходящим для решаемой задачи, насколько
это возможно. Дистрибьюторы и другие поставщики программного обеспечения,
основывающие свои продукты на Linux, имеют явный интерес к возможностям,
производительности и надёжности ядра Linux. И конечные пользователи тоже
зачастую желают изменить Linux, чтобы он лучше соответствовал их
потребностям.

Одна из наиболее привлекательных особенностей Linux заключается в том, что он
доступен для этих разработчиков; любой, кто обладает необходимыми навыками,
может улучшить Linux и повлиять на направление его разработки. Проприетарные
продукты не могут предложить такого рода открытость, которая является
характерной чертой процесса свободного программного обеспечения. Но ядро, если
уж на то пошло, ещё более открыто, чем большинство других проектов свободного
программного обеспечения. Типичный трёхмесячный цикл разработки ядра может
вовлекать более 1000 разработчиков, работающих более чем в 100 различных
компаниях (или вообще не работающих ни в одной компании).

Работать с сообществом разработчиков ядра не особенно сложно. Но, несмотря на
это, многие потенциальные участники испытывали трудности при попытке заняться
работой над ядром. Сообщество ядра выработало свои собственные особые способы
работы, которые позволяют ему функционировать гладко (и производить
высококачественный продукт) в среде, где ежедневно изменяются тысячи строк
кода. Поэтому неудивительно, что процесс разработки ядра Linux сильно
отличается от проприетарных методов разработки.

Процесс разработки ядра может показаться новым разработчикам странным и
пугающим, но за ним стоят веские причины и солидный опыт. Разработчик, который
не понимает обычаев сообщества ядра (или, что хуже, пытается пренебречь ими
или обойти их), столкнётся с разочаровывающим опытом. Сообщество разработчиков,
будучи готовым помочь тем, кто пытается учиться, имеет мало времени для тех,
кто не желает слушать или кому безразличен процесс разработки.

Есть надежда, что те, кто прочитает этот документ, смогут избежать этого
разочаровывающего опыта. Здесь много материала, но усилия, затраченные на его
прочтение, окупятся в кратчайшие сроки. Сообщество разработчиков всегда
нуждается в разработчиках, которые помогут сделать ядро лучше; следующий текст
должен помочь вам — или тем, кто работает на вас, — присоединиться к нашему
сообществу.

Благодарности
-------------

Этот документ был написан Jonathan Corbet, corbet@lwn.net. Он был улучшен
благодаря комментариям от Johannes Berg, James Berry, Alex Chiang, Roland
Dreier, Randy Dunlap, Jake Edge, Jiri Kosina, Matt Mackall, Arthur Marsh,
Amanda McPherson, Andrew Morton, Andrew Price, Tsugikazu Shibata и Jochen Voß.

Эта работа была поддержана Linux Foundation; особая благодарность Amanda
McPherson, которая увидела ценность этих усилий и сделала так, что всё это
состоялось.

Важность включения кода в mainline
----------------------------------

Некоторые компании и разработчики иногда задаются вопросом, зачем им
утруждать себя изучением того, как работать с сообществом ядра и включать
свой код в mainline-ядро («mainline» — это ядро, сопровождаемое Linus
Torvalds и используемое в качестве основы дистрибьюторами Linux). В
краткосрочной перспективе передача кода может выглядеть как затрата, которой
можно избежать; кажется проще просто держать код отдельно и поддерживать
пользователей напрямую. Истина же состоит в том, что держать код отдельно
(«вне дерева», out of tree) — это ложная экономия.

В качестве иллюстрации издержек кода вне дерева ниже приведено несколько
относящихся к делу аспектов процесса разработки ядра; большинство из них будут
рассмотрены более подробно далее в этом документе. Рассмотрим:

- Код, который был слит в mainline-ядро, доступен всем пользователям Linux.
  Он автоматически будет присутствовать во всех дистрибутивах, которые его
  включают. Нет нужды в дисках с драйверами, загрузках или мороке с
  поддержкой множества версий множества дистрибутивов; всё просто работает —
  и для разработчика, и для пользователя. Включение в mainline решает большое
  число проблем распространения и поддержки.

- Хотя разработчики ядра стремятся поддерживать стабильный интерфейс к
  пространству пользователя, внутренний API ядра находится в постоянном
  движении. Отсутствие стабильного внутреннего интерфейса — это намеренное
  проектное решение; оно позволяет вносить фундаментальные улучшения в любой
  момент и приводит к более качественному коду. Но одним из результатов этой
  политики является то, что любой код вне дерева требует постоянного
  обслуживания, чтобы работать с новыми ядрами. Сопровождение кода вне дерева
  требует значительных объёмов работы только для того, чтобы этот код
  продолжал работать.

  Код же, находящийся в mainline, не требует этой работы благодаря простому
  правилу, требующему от любого разработчика, который вносит изменение в API,
  также исправлять любой код, ломающийся в результате этого изменения. Так что
  код, который был слит в mainline, имеет значительно более низкие затраты на
  сопровождение.

- Помимо этого, код, находящийся в ядре, зачастую будет улучшаться другими
  разработчиками. Удивительные результаты могут прийти от того, что вы дадите
  своему сообществу пользователей и заказчикам возможность улучшать ваш
  продукт.

- Код ядра подвергается рецензированию как до, так и после слияния в mainline.
  Каким бы сильным ни был исходный разработчик, этот процесс рецензирования
  неизменно находит способы, которыми код можно улучшить. Часто рецензирование
  находит серьёзные ошибки и проблемы безопасности. Это особенно верно для
  кода, который разрабатывался в закрытой среде; такой код сильно выигрывает от
  рецензирования сторонними разработчиками. Код вне дерева — это код более
  низкого качества.

- Участие в процессе разработки — это ваш способ влиять на направление
  разработки ядра. Пользователей, которые жалуются со стороны, слышат, но
  активные разработчики имеют более весомый голос — и способность реализовывать
  изменения, благодаря которым ядро лучше работает для их нужд.

- Когда код сопровождается отдельно, всегда существует возможность того, что
  третья сторона предложит другую реализацию схожей функциональности. Если это
  произойдёт, слияние вашего кода станет гораздо труднее — вплоть до
  невозможности. Тогда вы окажетесь перед неприятным выбором: либо (1)
  сопровождать нестандартную функциональность вне дерева бесконечно, либо (2)
  отказаться от своего кода и перевести своих пользователей на версию,
  находящуюся в дереве.

- Передача кода — это основополагающее действие, которое заставляет работать
  весь процесс. Передавая свой код, вы можете добавить новую функциональность в
  ядро и предоставить возможности и примеры, полезные другим разработчикам
  ядра. Если вы разработали код для Linux (или думаете об этом), вы явно
  заинтересованы в дальнейшем успехе этой платформы; передача кода — один из
  лучших способов помочь обеспечить этот успех.

Все приведённые выше рассуждения применимы к любому коду ядра вне дерева,
включая код, распространяемый в проприетарной, только бинарной форме. Однако
есть дополнительные факторы, которые следует принять во внимание, прежде чем
рассматривать любой вид распространения только бинарного кода ядра. К ним
относятся:

- Правовые вопросы вокруг распространения проприетарных модулей ядра в лучшем
  случае туманны; немало правообладателей кода ядра считают, что большинство
  только бинарных модулей являются производными продуктами ядра и что,
  вследствие этого, их распространение является нарушением GNU General Public
  License (о которой подробнее будет сказано ниже). Автор не является юристом,
  и ничто в этом документе никоим образом не может считаться юридической
  консультацией. Истинный правовой статус модулей с закрытым исходным кодом
  может быть определён только судами. Но неопределённость, преследующая эти
  модули, существует независимо от этого.

- Бинарные модули значительно увеличивают сложность отладки проблем ядра, до
  такой степени, что большинство разработчиков ядра даже не станут пытаться.
  Поэтому распространение только бинарных модулей затруднит вашим пользователям
  получение поддержки от сообщества.

- Поддержка также сложнее для дистрибьюторов только бинарных модулей, которые
  должны предоставлять версию модуля для каждого дистрибутива и каждой версии
  ядра, которую они желают поддерживать. Чтобы обеспечить разумно полный
  охват, могут потребоваться десятки сборок одного модуля, и вашим
  пользователям придётся обновлять ваш модуль отдельно каждый раз, когда они
  обновляют своё ядро.

- Всё, что было сказано выше о рецензировании кода, применимо вдвойне к коду с
  закрытым исходным кодом. Поскольку этот код вообще недоступен, он не мог быть
  отрецензирован сообществом и, вне всякого сомнения, будет иметь серьёзные
  проблемы.

Производители встраиваемых систем, в частности, могут испытывать искушение
проигнорировать многое из того, что было сказано в этом разделе, полагая, что
они поставляют самодостаточный продукт, который использует замороженную версию
ядра и не требует никакой дальнейшей разработки после своего выпуска. Этот
аргумент упускает ценность широкого рецензирования кода и ценность
предоставления вашим пользователям возможности добавлять возможности в ваш
продукт. Но и у этих продуктов есть ограниченный коммерческий срок жизни, по
истечении которого должна быть выпущена новая версия. И в этот момент
производители, чей код находится в mainline и хорошо сопровождается, окажутся
в гораздо более выгодном положении, чтобы быстро подготовить новый продукт к
выходу на рынок.

Лицензирование
--------------

Код передаётся в ядро Linux под рядом лицензий, но весь код должен быть
совместим с версией 2 GNU General Public License (GPLv2), которая является
лицензией, покрывающей дистрибутив ядра в целом. На практике это означает, что
все передаваемые вклады кода покрываются либо GPLv2 (с, опционально,
формулировкой, разрешающей распространение под более поздними версиями GPL),
либо трёхпунктной лицензией BSD. Любые вклады, которые не покрыты совместимой
лицензией, не будут приняты в ядро.

Передача авторских прав не требуется (и не запрашивается) для кода,
передаваемого в ядро. Весь код, слитый в mainline-ядро, сохраняет своё
первоначальное право собственности; в результате у ядра теперь тысячи
владельцев.

Одним из следствий этой структуры собственности является то, что любая попытка
изменить лицензирование ядра обречена почти на верный провал. Существует мало
практических сценариев, при которых можно было бы получить согласие всех
правообладателей (или удалить их код из ядра). Так что, в частности, нет
перспективы перехода на версию 3 GPL в обозримом будущем.

Крайне важно, чтобы весь код, передаваемый в ядро, был законным свободным
программным обеспечением. По этой причине код от участников без известной
личности или от анонимных участников приниматься не будет. От всех участников
требуется «подписать» (sign off) свой код, заявляя, что код может
распространяться с ядром под GPL. Код, который не был лицензирован его
владельцем как свободное программное обеспечение или который рискует создать
для ядра проблемы, связанные с авторским правом (например, код, производный от
усилий по обратному инжинирингу, лишённых надлежащих мер предосторожности), не
может быть передан.

Вопросы, связанные с авторским правом, часто встречаются в списках рассылки по
разработке Linux. На такие вопросы обычно будет не занимать ответов, но следует
иметь в виду, что люди, отвечающие на эти вопросы, не являются юристами и не
могут давать юридические консультации. Если у вас есть юридические вопросы,
относящиеся к исходному коду Linux, ничто не заменит разговора с юристом,
который разбирается в этой области. Полагаться на ответы, полученные в
технических списках рассылки, — рискованное дело.
