.. _development_process:

Как устроен процесс разработки
==============================

В начале 1990-х годов разработка ядра Linux была довольно вольным занятием, в
котором участвовало относительно небольшое число пользователей и разработчиков.
С базой пользователей, исчисляемой миллионами, и примерно 2000 разработчиков,
участвующих в работе в течение года, ядру с тех пор пришлось выработать ряд
процессов, чтобы разработка шла гладко. Чтобы быть его эффективной частью,
необходимо хорошо понимать, как этот процесс работает.

Общая картина
-------------

Разработка ядра Linux использует слабо привязанную ко времени модель разработки
со скользящими релизами (rolling release). Новый основной релиз ядра (который мы,
для примера, будем называть 9.x) [1]_ выходит каждые два-три месяца и приносит с
собой новую функциональность, изменения внутренних API и многое другое. Типичный
релиз может содержать около 13 000 наборов изменений с изменениями в нескольких
сотнях тысяч строк кода. Недавние релизы вместе с их датами можно найти в
`Википедии <https://en.wikipedia.org/wiki/Linux_kernel_version_history>`_.

.. [1] Строго говоря, ядро Linux не использует схему семантического версионирования,
       а пара 9.x идентифицирует версию основного релиза как целое число. Для каждого
       релиза x увеличивается, но 9 увеличивается только в том случае, если x сочтён
       достаточно большим (например, Linux 5.0 выпускается вслед за Linux 4.20).

В отношении слияния патчей для каждого релиза соблюдается относительно простая
дисциплина. В начале каждого цикла разработки говорят, что открыто «окно слияния»
(«merge window»). В это время код, который сочтён достаточно стабильным (и который
принят сообществом разработчиков), вливается в mainline-ядро. Основная масса
изменений нового цикла разработки (и все крупные изменения) сливается именно в это
время, со скоростью, приближающейся к 1000 изменений («патчей», или «наборов
изменений») в день.

(К слову, стоит отметить, что изменения, интегрируемые во время окна слияния, не
берутся из ниоткуда; они были собраны, протестированы и подготовлены заранее. Как
работает этот процесс, будет подробно описано позже.)

Окно слияния длится приблизительно две недели. По истечении этого срока Линус
Торвальдс объявляет, что окно закрыто, и выпускает первое из «rc»-ядер. Например,
для ядра, которому суждено стать 9.x, релиз, происходящий в конце окна слияния,
будет называться 9.x-rc1. Релиз -rc1 — это сигнал о том, что время слияния новой
функциональности прошло и началось время стабилизации следующего ядра.

В течение следующих шести-десяти недель в mainline следует отправлять только
патчи, исправляющие проблемы. Иногда допускается более значимое изменение, но
такие случаи редки; разработчики, пытающиеся влить новую функциональность вне окна
слияния, обычно встречают недружелюбный приём. Как правило, если вы пропустили окно
слияния для конкретной функциональности, лучшее, что можно сделать, — это дождаться
следующего цикла разработки. (Изредка делается исключение для драйверов ранее
неподдерживаемого оборудования; если они не затрагивают код, уже находящийся в
дереве, они не могут вызвать регрессий и их безопасно добавлять в любое время.)

По мере того как исправления попадают в mainline, скорость поступления патчей со
временем замедляется. Линус выпускает новые -rc-ядра примерно раз в неделю; обычная
серия доходит до значения где-то между -rc6 и -rc9, прежде чем ядро сочтут
достаточно стабильным и будет сделан финальный релиз. В этот момент весь процесс
начинается заново.

В качестве примера приведём, как проходил цикл разработки 5.4 (все даты — 2019 год):

	==============  ===============================
	September 15	5.3 stable release
	September 30	5.4-rc1, merge window closes
	October 6	5.4-rc2
	October 13	5.4-rc3
	October 20	5.4-rc4
	October 27	5.4-rc5
	November 3	5.4-rc6
	November 10	5.4-rc7
	November 17	5.4-rc8
	November 24	5.4 stable release
	==============  ===============================

Как разработчики решают, когда закрыть цикл разработки и создать стабильный релиз?
Самая значимая используемая метрика — это список регрессий относительно предыдущих
релизов. Любым ошибкам не рады, но те из них, что ломают системы, работавшие в
прошлом, считаются особенно серьёзными. По этой причине патчи, вызывающие регрессии,
рассматриваются неблагосклонно и с большой вероятностью будут откачены в период
стабилизации.

Цель разработчиков — исправить все известные регрессии до того, как будет сделан
стабильный релиз. В реальном мире такого рода совершенство труднодостижимо; в
проекте подобного масштаба просто слишком много переменных. Наступает момент, когда
задержка финального релиза лишь усугубляет проблему; куча изменений, ожидающих
следующего окна слияния, разрастётся, порождая ещё больше регрессий в следующий раз.
Поэтому большинство ядер выходит с горсткой известных регрессий, хотя, как хочется
надеяться, ни одна из них не является серьёзной.

После того как стабильный релиз сделан, его дальнейшее сопровождение передаётся
«команде стабильной ветки» («stable team»), в которую в настоящее время входят Грег
Кроа-Хартман (Greg Kroah-Hartman) и Саша Левин (Sasha Levin). Команда стабильной
ветки время от времени выпускает обновления к стабильному релизу, используя схему
нумерации 9.x.y.

Чтобы патч был рассмотрен для включения в обновляющий релиз, он должен (1) исправлять
значимую ошибку и (2) уже быть влитым в mainline для следующего разрабатываемого
ядра. Ядра обычно получают стабильные обновления немногим более одного цикла
разработки после их первоначального выпуска. Так, например, история ядра 5.2
выглядела следующим образом (все даты — 2019 год):

	==============  ===============================
	July 7		5.2 stable release
	July 14		5.2.1
	July 21		5.2.2
	July 26		5.2.3
	July 28		5.2.4
	July 31  	5.2.5
	...		...
	October 11	5.2.21
	==============  ===============================

5.2.21 был финальным стабильным обновлением релиза 5.2.

Некоторые ядра обозначены как ядра «долгосрочной поддержки» («long term»); они будут
получать поддержку в течение более длительного периода. Список активных версий ядер
с долгосрочной поддержкой и их сопровождающих смотрите по следующей ссылке:

	https://www.kernel.org/category/releases.html

Выбор ядра для долгосрочной поддержки — это исключительно вопрос наличия у
сопровождающего потребности и времени для сопровождения этого релиза. Каких-либо
известных планов по долгосрочной поддержке какого-то конкретного предстоящего релиза
нет.


Жизненный цикл патча
--------------------

Патчи не попадают в mainline-ядро напрямую с клавиатуры разработчика. Вместо этого
существует несколько запутанный (хотя и довольно неформальный) процесс,
разработанный для того, чтобы каждый патч проходил проверку качества и чтобы каждый
патч реализовывал изменение, которое желательно иметь в mainline. Этот процесс может
происходить быстро для мелких исправлений или, в случае крупных и спорных изменений,
тянуться годами. Значительная часть разочарований разработчиков проистекает из
непонимания этого процесса или из попыток его обойти.

В надежде уменьшить это разочарование данный документ опишет, как патч попадает в
ядро. Ниже следует введение, описывающее процесс несколько идеализированно. Гораздо
более подробное рассмотрение последует в более поздних разделах.

Этапы, через которые проходит патч, обычно таковы:

 - Проектирование. Здесь излагаются реальные требования к патчу — и то, как эти
   требования будут удовлетворены. Работа над проектированием часто выполняется без
   привлечения сообщества, но по возможности лучше выполнять эту работу открыто; это
   может сэкономить много времени на последующее перепроектирование.

 - Раннее рецензирование. Патчи публикуются в соответствующем списке рассылки, и
   разработчики из этого списка отвечают любыми замечаниями, которые у них могут
   быть. Этот процесс должен выявить любые крупные проблемы с патчем, если всё идёт
   хорошо.

 - Более широкое рецензирование. Когда патч приближается к готовности для включения
   в mainline, он должен быть принят соответствующим сопровождающим подсистемы —
   хотя это принятие не является гарантией того, что патч проделает весь путь до
   mainline. Патч появится в дереве подсистемы сопровождающего и в -next-деревьях
   (описанных ниже). Когда процесс работает, этот шаг приводит к более тщательному
   рецензированию патча и обнаружению любых проблем, возникающих в результате
   интеграции этого патча с работой, выполняемой другими.

-  Обратите внимание, что у большинства сопровождающих есть и основная работа,
   поэтому слияние вашего патча может не быть для них наивысшим приоритетом. Если по
   вашему патчу поступает отзыв о необходимых изменениях, вам следует либо внести эти
   изменения, либо обосновать, почему их вносить не следует. Если по вашему патчу нет
   замечаний по рецензированию, но он не вливается соответствующим сопровождающим
   подсистемы или драйвера, вам следует настойчиво обновлять патч до текущего ядра,
   чтобы он применялся чисто, и продолжать отправлять его на рецензирование и слияние.

 - Слияние в mainline. В конце концов успешный патч будет влит в mainline-репозиторий,
   управляемый Линусом Торвальдсом. В этот момент могут всплыть новые замечания и/или
   проблемы; важно, чтобы разработчик отзывчиво на них реагировал и исправлял любые
   возникающие проблемы.

 - Стабильный релиз. Число пользователей, потенциально затронутых патчем, теперь
   велико, поэтому, опять же, могут возникнуть новые проблемы.

 - Долгосрочное сопровождение. Хотя разработчик, безусловно, может забыть о коде после
   его слияния, такого рода поведение обычно оставляет плохое впечатление в сообществе
   разработчиков. Слияние кода устраняет часть бремени сопровождения в том смысле, что
   другие будут исправлять проблемы, вызванные изменениями API. Но изначальному
   разработчику следует продолжать нести ответственность за код, если ему предстоит
   оставаться полезным в более долгосрочной перспективе.

Одна из крупнейших ошибок, совершаемых разработчиками ядра (или их работодателями), —
это попытка сократить процесс до единственного шага «слияния в mainline». Такой
подход неизменно приводит к разочарованию для всех участников.

Как патчи попадают в ядро
-------------------------

Существует ровно один человек, который может вливать патчи в mainline-репозиторий
ядра: Линус Торвальдс. Но, например, из более чем 9500 патчей, попавших в ядро
2.6.38, лишь 112 (около 1,3 %) были выбраны напрямую самим Линусом. Проект ядра уже
давно вырос до размера, при котором ни один отдельный разработчик не смог бы
проинспектировать и отобрать каждый патч без посторонней помощи. Разработчики ядра
справились с этим ростом за счёт использования системы заместителей («lieutenant
system»), построенной вокруг цепочки доверия.

Кодовая база ядра логически разбита на набор подсистем: сеть, поддержка конкретных
архитектур, управление памятью, видеоустройства и т. д. У большинства подсистем есть
назначенный сопровождающий — разработчик, несущий общую ответственность за код в
рамках этой подсистемы. Эти сопровождающие подсистем являются (в нестрогом смысле)
привратниками той части ядра, которой они управляют; именно они (обычно) принимают
патч для включения в mainline-ядро.

Каждый из сопровождающих подсистем управляет своей собственной версией дерева
исходного кода ядра, обычно (но, разумеется, не всегда) с использованием
инструмента управления исходным кодом git. Инструменты вроде git (и связанные с ним
инструменты вроде quilt или mercurial) позволяют сопровождающим отслеживать список
патчей, включая информацию об авторстве и другие метаданные. В любой момент времени
сопровождающий может определить, какие патчи в его или её репозитории отсутствуют в
mainline.

Когда открывается окно слияния, сопровождающие верхнего уровня просят Линуса
«забрать» («pull») патчи, которые они отобрали для слияния, из своих репозиториев.
Если Линус соглашается, поток патчей вливается в его репозиторий, становясь частью
mainline-ядра. Степень внимания, которое Линус уделяет конкретным патчам, полученным
в ходе операции pull, варьируется. Очевидно, что иногда он смотрит весьма
внимательно. Но, как правило, Линус доверяет сопровождающим подсистем не отправлять
плохие патчи в upstream.

Сопровождающие подсистем, в свою очередь, могут забирать патчи у других
сопровождающих. Например, дерево сети строится из патчей, которые сначала
накапливались в деревьях, посвящённых драйверам сетевых устройств, беспроводным
сетям и т. д. Эта цепочка репозиториев может быть сколь угодно длинной, хотя редко
превышает два-три звена. Поскольку каждый сопровождающий в цепочке доверяет тем, кто
управляет деревьями более низкого уровня, этот процесс известен как «цепочка
доверия» («chain of trust»).

Очевидно, что в подобной системе попадание патчей в ядро зависит от нахождения
правильного сопровождающего. Отправка патчей напрямую Линусу обычно не является
правильным путём.


Next-деревья
------------

Цепочка деревьев подсистем направляет поток патчей в ядро, но также поднимает
интересный вопрос: что, если кто-то хочет посмотреть на все патчи, которые
готовятся к следующему окну слияния? Разработчикам будет интересно, какие ещё
изменения ожидаются, чтобы понять, нет ли конфликтов, о которых стоит беспокоиться;
например, патч, изменяющий прототип основной функции ядра, вступит в конфликт с
любыми другими патчами, использующими более старую форму этой функции. Рецензенты и
тестировщики хотят получить доступ к изменениям в их интегрированном виде до того,
как все эти изменения попадут в mainline-ядро. Можно было бы забирать изменения из
всех интересующих деревьев подсистем, но это была бы большая и подверженная ошибкам
работа.

Ответ приходит в виде -next-деревьев, где деревья подсистем собираются для
тестирования и рецензирования. Более старое из этих деревьев, сопровождаемое Эндрю
Мортоном (Andrew Morton), называется «-mm» (от memory management — управления
памятью, с чего оно и началось). Дерево -mm интегрирует патчи из длинного списка
деревьев подсистем; в нём также есть некоторые патчи, призванные помочь с отладкой.

Помимо этого, -mm содержит значительную коллекцию патчей, отобранных Эндрю напрямую.
Эти патчи могли быть опубликованы в списке рассылки, или же они могут относиться к
той части ядра, для которой нет назначенного дерева подсистемы. В результате -mm
работает как своего рода дерево подсистемы последней инстанции; если для патча нет
другого очевидного пути в mainline, он, скорее всего, окажется в -mm.
Разнообразные патчи, накапливающиеся в -mm, в конце концов будут либо переправлены в
соответствующее дерево подсистемы, либо отправлены напрямую Линусу. В типичном цикле
разработки приблизительно 5–10 % патчей, попадающих в mainline, добираются туда через
-mm.

Текущий патч -mm доступен в каталоге «mmotm» (-mm of the moment — -mm на данный
момент) по адресу:

	https://www.ozlabs.org/~akpm/mmotm/

Однако использование дерева MMOTM, вероятно, окажется разочаровывающим опытом; есть
вполне определённая вероятность, что оно даже не скомпилируется.

Основное дерево для слияния патчей следующего цикла — это linux-next, сопровождаемое
Стивеном Ротуэллом (Stephen Rothwell). Дерево linux-next по своему замыслу является
снимком того, как, как ожидается, будет выглядеть mainline после закрытия следующего
окна слияния. О деревьях linux-next объявляется в списках рассылки linux-kernel и
linux-next по мере их сборки; их можно скачать по адресу:

	https://www.kernel.org/pub/linux/kernel/next/

Linux-next стало неотъемлемой частью процесса разработки ядра; все патчи, влитые во
время данного окна слияния, на самом деле должны были найти свой путь в linux-next
за некоторое время до открытия окна слияния.


Staging-деревья
---------------

Дерево исходного кода ядра содержит каталог drivers/staging/, где обитают многие
подкаталоги для драйверов или файловых систем, находящихся на пути к добавлению в
дерево ядра. Они остаются в drivers/staging, пока им всё ещё нужна дополнительная
работа; по завершении они могут быть перемещены в собственно ядро. Это способ
отслеживать драйверы, которые не дотягивают до стандартов кодирования или качества
ядра Linux, но которыми люди, возможно, хотят пользоваться и за разработкой которых
хотят следить.

В настоящее время дерево staging сопровождает Грег Кроа-Хартман (Greg
Kroah-Hartman). Драйверы, которым ещё нужна работа, отправляются ему, при этом каждый
драйвер имеет свой собственный подкаталог в drivers/staging/. Наряду с файлами
исходного кода драйвера в каталоге также должен присутствовать файл TODO. Файл TODO
перечисляет предстоящую работу, которую драйверу необходимо выполнить для принятия в
собственно ядро, а также список людей, которых следует указать в Cc для любых патчей
к драйверу. Текущие правила требуют, чтобы драйверы, отправляемые в staging, как
минимум, корректно компилировались.

Staging может быть относительно лёгким способом попасть новым драйверам в mainline,
где, если повезёт, они привлекут внимание других разработчиков и быстро улучшатся.
Однако попадание в staging — это ещё не конец истории; код в staging, в котором не
наблюдается регулярного прогресса, в конце концов будет удалён. Дистрибьюторы также
обычно относительно неохотно включают staging-драйверы. Так что staging — это, в
лучшем случае, остановка на пути к тому, чтобы стать полноценным mainline-драйвером.


Инструменты
-----------

Как видно из приведённого выше текста, процесс разработки ядра сильно зависит от
способности «пасти» наборы патчей в различных направлениях. Всё это работало бы и
близко не так хорошо, как сейчас, без подходяще мощных инструментов. Руководства по
использованию этих инструментов далеко выходят за рамки данного документа, но место
для нескольких указателей найдётся.

Безусловно доминирующей системой управления исходным кодом, используемой сообществом
ядра, является git. Git — одна из ряда распределённых систем контроля версий,
разрабатываемых в сообществе свободного программного обеспечения. Она хорошо
настроена под разработку ядра в том смысле, что весьма неплохо справляется с
большими репозиториями и большим числом патчей. У неё также есть репутация трудной
для изучения и использования, хотя со временем она стала лучше. Некоторое знакомство
с git является почти что требованием для разработчиков ядра; даже если они не
используют его для своей собственной работы, им понадобится git, чтобы быть в курсе
того, что делают другие разработчики (и mainline).

Git теперь пакетируется почти всеми дистрибутивами Linux. Есть домашняя страница по
адресу:

	https://git-scm.com/

На этой странице есть указатели на документацию и руководства.

Среди разработчиков ядра, не использующих git, наиболее популярным выбором почти
наверняка является Mercurial:

	https://www.selenic.com/mercurial/

Mercurial разделяет многие возможности с git, но предоставляет интерфейс, который
многие находят более простым в использовании.

Другой инструмент, о котором стоит знать, — это Quilt:

	https://savannah.nongnu.org/projects/quilt/

Quilt — это система управления патчами, а не система управления исходным кодом. Она
не отслеживает историю во времени; вместо этого она ориентирована на отслеживание
конкретного набора изменений по отношению к развивающейся кодовой базе. Некоторые
крупные сопровождающие подсистем используют quilt для управления патчами,
предназначенными для отправки в upstream. Для управления определёнными видами
деревьев (например, -mm) quilt — наилучший инструмент для этой задачи.


Списки рассылки
---------------

Значительная часть работы по разработке ядра Linux выполняется посредством списков
рассылки. Трудно быть полноценным членом сообщества, не присоединившись хотя бы к
одному списку где-нибудь. Но списки рассылки Linux также представляют потенциальную
опасность для разработчиков, которые рискуют оказаться погребёнными под грузом
электронной почты, нарушить соглашения, используемые в списках Linux, или и то и
другое.

Большинство списков рассылки ядра размещены на kernel.org; главный список можно
найти по адресу:

	https://subspace.kernel.org

Есть списки, размещённые в других местах; пожалуйста, сверьтесь с файлом MAINTAINERS,
чтобы найти список, релевантный для той или иной конкретной подсистемы.

Основным списком рассылки для разработки ядра является, конечно же, linux-kernel. Это
устрашающее место для пребывания; объём может достигать 500 сообщений в день,
количество шума высоко, обсуждение может быть сурово техническим, а участники не
всегда заботятся о проявлении высокой степени вежливости. Но нет другого места, где
сообщество разработчиков ядра собиралось бы воедино; разработчики, избегающие этого
списка, упустят важную информацию.

Есть несколько подсказок, которые могут помочь с выживанием в linux-kernel:

- Настройте доставку списка в отдельную папку, а не в ваш основной почтовый ящик.
  Нужно иметь возможность игнорировать поток в течение продолжительных промежутков
  времени.

- Не пытайтесь следить за каждым обсуждением — никто другой этого не делает. Важно
  фильтровать как по интересующей теме (хотя учтите, что долго длящиеся обсуждения
  могут уходить в сторону от изначального предмета без изменения темы письма в строке
  Subject), так и по участвующим людям.

- Не кормите троллей. Если кто-то пытается спровоцировать гневную реакцию,
  игнорируйте его.

- Отвечая на письмо в linux-kernel (или в других списках), сохраняйте заголовок Cc:
  для всех вовлечённых. В отсутствие веской причины (такой как явная просьба) вам
  никогда не следует удалять получателей. Всегда убеждайтесь, что человек, которому вы
  отвечаете, находится в списке Cc:. Это соглашение также избавляет от необходимости
  явно просить, чтобы вас включали в копию ответов на ваши сообщения.

- Прежде чем задавать вопросы, поищите в архивах списка (и в сети в целом). Некоторые
  разработчики могут терять терпение с людьми, которые явно не выполнили свою
  домашнюю работу.

- Используйте чередующиеся («встроенные», «inline») ответы, что делает ваш ответ
  более удобным для чтения. (То есть избегайте top-posting — практики помещения
  вашего ответа над цитируемым текстом, на который вы отвечаете.) Подробнее см.
  :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <interleaved_replies>`.

- Спрашивайте в правильном списке рассылки. Linux-kernel может быть общим местом
  встречи, но это не лучшее место для поиска разработчиков из всех подсистем.

Последний пункт — нахождение правильного списка рассылки — это распространённое место,
где начинающие разработчики ошибаются. Тот, кто задаёт связанный с сетью вопрос в
linux-kernel, почти наверняка получит вежливое предложение спросить вместо этого в
списке netdev, поскольку это список, который посещает большинство сетевых
разработчиков. Существуют и другие списки для подсистем SCSI, video4linux, IDE,
файловых систем и т. д. Лучшее место для поиска списков рассылки — это файл
MAINTAINERS, поставляемый с исходным кодом ядра.


Как начать заниматься разработкой ядра
--------------------------------------

Вопросы о том, как начать заниматься процессом разработки ядра, встречаются часто — и
от частных лиц, и от компаний. Столь же часто встречаются ошибочные шаги, которые
делают начало отношений более трудным, чем оно должно быть.

Компании часто стремятся нанять известных разработчиков, чтобы дать старт группе
разработки. На самом деле это может быть эффективным приёмом. Но он также обычно
дорог и мало способствует росту пула опытных разработчиков ядра. Возможно ввести в
курс дела штатных разработчиков относительно разработки ядра Linux, если вложить
немного времени. Затрата этого времени может наделить работодателя группой
разработчиков, которые понимают и ядро, и компанию и которые могут помочь обучить и
других. В среднесрочной перспективе это зачастую более прибыльный подход.

Отдельные разработчики часто, что понятно, теряются, не зная, с чего начать. Начинать
с большого проекта может быть пугающе; часто хочется сначала прощупать почву с
чем-нибудь поменьше. Это тот момент, когда некоторые разработчики бросаются создавать
патчи, исправляющие орфографические ошибки или мелкие проблемы стиля кодирования. К
сожалению, такие патчи создают уровень шума, который отвлекает сообщество
разработчиков в целом, поэтому на них всё чаще смотрят свысока. Новые разработчики,
желающие представиться сообществу, не получат такими способами тот приём, на который
рассчитывают.

Эндрю Мортон (Andrew Morton) даёт начинающим разработчикам ядра такой совет

::

	The #1 project for all kernel beginners should surely be "make sure
	that the kernel runs perfectly at all times on all machines which
	you can lay your hands on".  Usually the way to do this is to work
	with others on getting things fixed up (this can require
	persistence!) but that's fine - it's a part of kernel development.

(https://lwn.net/Articles/283982/).

В отсутствие очевидных проблем для исправления разработчикам рекомендуется
посмотреть на текущие списки регрессий и открытых ошибок в целом. Никогда не бывает
недостатка в проблемах, нуждающихся в исправлении; занимаясь этими проблемами,
разработчики приобретут опыт работы с процессом и в то же время заслужат уважение
остальной части сообщества разработчиков.
