.. _development_early_stage:

Планирование на ранней стадии
=============================

Когда вы обдумываете проект по разработке для ядра Linux, может возникнуть
соблазн сразу же погрузиться в работу и начать писать код. Однако, как и в
любом значимом проекте, большую часть фундамента для успеха лучше всего
заложить ещё до того, как написана первая строка кода. Время, потраченное
на раннее планирование и общение, способно сэкономить гораздо больше времени
в дальнейшем.


Постановка задачи
-----------------

Как и любой инженерный проект, успешное улучшение ядра начинается с чёткого
описания решаемой задачи. В некоторых случаях этот шаг прост: например, когда
нужен драйвер для конкретного устройства. В других же возникает соблазн
смешать настоящую задачу с предлагаемым решением, а это может привести к
трудностям.

Рассмотрим пример: несколько лет назад разработчики, работавшие с аудио в
Linux, искали способ запускать приложения без выпадений звука и других
артефактов, вызванных чрезмерной задержкой (latency) в системе. Решение, к
которому они пришли, представляло собой модуль ядра, предназначенный для
встраивания в инфраструктуру Linux Security Module (LSM); этот модуль можно
было настроить так, чтобы предоставить определённым приложениям доступ к
планировщику реального времени. Модуль был реализован и отправлен в список
рассылки linux-kernel, где сразу же столкнулся с проблемами.

Для аудиоразработчиков этот модуль безопасности был достаточен для решения
их непосредственной задачи. Однако для более широкого сообщества ядра он
выглядел как злоупотребление инфраструктурой LSM (которая не предназначена
для наделения процессов привилегиями, которых у них иначе не было бы) и как
риск для стабильности системы. Предпочитаемые сообществом решения сводились к
доступу к планированию реального времени через механизм rlimit в краткосрочной
перспективе и к продолжающейся работе по снижению задержек в долгосрочной.

Аудиосообщество, однако, не могло посмотреть дальше того конкретного решения,
которое они реализовали; они не были готовы принять альтернативы. Возникшие в
результате разногласия оставили этих разработчиков разочарованными во всём
процессе разработки ядра; один из них вернулся в аудиосписок рассылки и
написал следующее:

	Есть некоторое число очень хороших разработчиков ядра Linux, но их,
	как правило, перекрикивает большая толпа высокомерных глупцов. Пытаться
	донести до этих людей требования пользователей — пустая трата времени.
	Они слишком «умны», чтобы прислушиваться к простым смертным.

(https://lwn.net/Articles/131776/).

Реальность ситуации была иной; разработчиков ядра гораздо больше заботили
стабильность системы, долгосрочное сопровождение и поиск правильного решения
задачи, чем какой-то конкретный модуль. Мораль этой истории в том, чтобы
сосредоточиться на задаче — а не на конкретном решении — и обсудить её с
сообществом разработчиков, прежде чем вкладываться в создание массива кода.

Итак, обдумывая проект по разработке для ядра, следует получить ответы на
небольшой набор вопросов:

 - В чём именно состоит задача, которую нужно решить?

 - Кто из пользователей затронут этой проблемой? Какие сценарии использования
   должно покрывать решение?

 - В чём ядро сейчас не справляется с решением этой задачи?

Только после этого имеет смысл начинать рассматривать возможные решения.


Раннее обсуждение
-----------------

При планировании проекта по разработке для ядра весьма разумно провести
обсуждения с сообществом, прежде чем приступать к реализации. Раннее общение
способно сэкономить время и избавить от неприятностей несколькими способами:

 - Вполне может оказаться, что задача решается ядром способами, которые вы не
   осознали. Ядро Linux велико и обладает рядом функций и возможностей,
   которые не очевидны сразу. Не все возможности ядра задокументированы так
   хорошо, как хотелось бы, и что-то легко упустить. Автор этих строк видел
   публикацию полного драйвера, который дублировал уже существующий драйвер, о
   котором новый автор не знал. Код, заново изобретающий уже существующее
   колесо, не только расточителен; он к тому же не будет принят в основную
   ветку (mainline) ядра.

 - В предлагаемом решении могут быть элементы, неприемлемые для слияния в
   mainline. О подобных проблемах лучше узнать до того, как написан код.

 - Вполне возможно, что другие разработчики уже думали над этой задачей; у них
   могут быть идеи получше, и они могут быть готовы помочь в создании такого
   решения.

Годы опыта работы с сообществом разработчиков ядра преподали ясный урок: код
ядра, спроектированный и разработанный за закрытыми дверями, неизменно имеет
проблемы, которые выявляются только тогда, когда код выпускается в сообщество.
Иногда эти проблемы серьёзны и требуют месяцев или лет усилий, прежде чем код
удастся довести до стандартов сообщества ядра. Вот несколько примеров:

 - Сетевой стек Devicescape был спроектирован и реализован для
   однопроцессорных систем. Его не удавалось влить в mainline, пока он не был
   приспособлен для многопроцессорных систем. Дооснащение готового кода
   блокировками и тому подобным — трудная задача; в результате слияние этого
   кода (теперь называемого mac80211) задержалось более чем на год.

 - Файловая система Reiser4 включала ряд возможностей, которые, по мнению
   основных разработчиков ядра, следовало бы реализовать вместо этого на уровне
   виртуальной файловой системы. В неё также входили возможности, которые
   нельзя было легко реализовать, не подвергая систему риску взаимоблокировок
   (deadlock), вызываемых пользователем. Позднее выявление этих проблем — и
   отказ устранять некоторые из них — привело к тому, что Reiser4 так и осталась
   вне основной ветки ядра.

 - Модуль безопасности AppArmor использовал внутренние структуры данных
   виртуальной файловой системы способами, которые сочли небезопасными и
   ненадёжными. Это опасение (среди прочих) на годы удержало AppArmor вне
   mainline.

В каждом из этих случаев множества страданий и дополнительной работы можно
было бы избежать благодаря раннему обсуждению с разработчиками ядра.


С кем разговаривать?
--------------------

Когда разработчики решают вынести свои планы на публику, следующим вопросом
будет: с чего начать? Ответ — найти подходящий список (или списки) рассылки и
подходящего сопровождающего (maintainer). Что касается списков рассылки,
лучший подход — заглянуть в файл MAINTAINERS, чтобы найти подходящее место для
публикации. Если есть подходящий список подсистемы, публикация туда часто
предпочтительнее публикации в linux-kernel; так у вас больше шансов достичь
разработчиков с опытом в соответствующей подсистеме, и обстановка может быть
более доброжелательной.

Поиск сопровождающих может быть несколько сложнее. И снова отправной точкой
служит файл MAINTAINERS. Однако этот файл, как правило, не всегда актуален, и
не все подсистемы в нём представлены. Человек, указанный в файле MAINTAINERS,
на самом деле может не быть тем, кто фактически исполняет эту роль в настоящее
время. Поэтому, когда есть сомнения относительно того, к кому обращаться,
полезный приём — воспользоваться git (и в частности «git log»), чтобы увидеть,
кто сейчас активен в интересующей подсистеме. Посмотрите, кто пишет патчи и
кто, если кто-либо вообще, добавляет к этим патчам строки Signed-off-by.
Именно эти люди будут лучше всего подходить для помощи с новым проектом
разработки.

Задача поиска нужного сопровождающего порой достаточно сложна, чтобы
разработчики ядра добавили скрипт для облегчения этого процесса:

::

	.../scripts/get_maintainer.pl

Этот скрипт вернёт текущего сопровождающего (или сопровождающих) для заданного
файла или каталога, если ему передать опцию «-f». Если же ему передать патч в
командной строке, он перечислит сопровождающих, которым, вероятно, следует
получить копии этого патча. Это предпочтительный способ (в отличие от опции
«-f») получить список людей для постановки в Cc ваших патчей. Есть ряд опций,
регулирующих, насколько усердно get_maintainer.pl будет искать сопровождающих;
пожалуйста, будьте осторожны с более агрессивными опциями, поскольку вы можете
в итоге включить разработчиков, не имеющих реального интереса к коду, который
вы изменяете.

Если всё прочее не помогло, разговор с Andrew Morton может оказаться
эффективным способом отыскать сопровождающего для конкретного куска кода.


Когда публиковать?
------------------

Если есть возможность, публикация ваших планов на ранних стадиях может только
помочь. Опишите решаемую задачу и любые планы, которые уже составлены
относительно того, как будет выполняться реализация. Любая информация, которую
вы можете предоставить, поможет сообществу разработчиков дать полезный отклик
по проекту.

Одной из обескураживающих вещей, которая может произойти на этой стадии,
является не враждебная реакция, а, наоборот, почти полное её отсутствие или
полное отсутствие. Печальная правда состоит в том, что (1) разработчики ядра,
как правило, заняты, (2) нет недостатка в людях с грандиозными планами и
небольшим количеством кода (или даже без всякой перспективы кода) в их
подтверждение, и (3) никто не обязан рецензировать или комментировать идеи,
опубликованные другими. Помимо этого, высокоуровневые проекты часто скрывают
проблемы, которые выявляются только тогда, когда кто-то действительно
попытается реализовать эти проекты; по этой причине разработчики ядра
предпочли бы увидеть код.

Если публикация запроса на комментарии (request-for-comments) приносит мало
комментариев, не считайте, что это означает отсутствие интереса к проекту. К
сожалению, вы также не можете считать, что с вашей идеей нет никаких проблем.
Лучшее, что можно сделать в этой ситуации, — продолжать, держа сообщество в
курсе по ходу дела.


Получение официального согласия
--------------------------------

Если ваша работа выполняется в корпоративной среде — как и большая часть работы
над ядром Linux — вы, очевидно, должны иметь разрешение от наделённых
соответствующими полномочиями руководителей, прежде чем сможете опубликовать
планы или код своей компании в публичном списке рассылки. Особенно
проблематичной может быть публикация кода, который не был одобрен к выпуску под
GPL-совместимой лицензией; чем раньше руководство и юристы компании смогут
договориться о публикации проекта по разработке для ядра, тем лучше будет всем
причастным.

В этот момент некоторые читатели могут подумать, что их работа над ядром
предназначена для поддержки продукта, существование которого ещё официально не
признано. Раскрытие планов их работодателя в публичном списке рассылки может
оказаться неприемлемым вариантом. В подобных случаях стоит подумать, а
действительно ли необходима секретность; зачастую нет реальной нужды держать
планы разработки за закрытыми дверями.

При этом бывают и случаи, когда компания обоснованно не может раскрыть свои
планы на ранней стадии процесса разработки. Компании с опытными разработчиками
ядра могут предпочесть действовать в режиме разомкнутого цикла (open-loop) в
расчёте на то, что они сумеют избежать серьёзных проблем интеграции в
дальнейшем. Для компаний без подобной внутренней экспертизы лучшим вариантом
часто является наём стороннего разработчика для рецензирования планов в рамках
соглашения о неразглашении. Linux Foundation ведёт программу NDA,
предназначенную помочь в подобных ситуациях; больше информации можно найти по
адресу:

    https://www.linuxfoundation.org/nda/

Подобного рецензирования часто достаточно, чтобы избежать серьёзных проблем в
дальнейшем без необходимости публичного раскрытия проекта.
