.. _development_coding:

Как сделать код правильно
=========================

Хотя о надёжном и ориентированном на сообщество процессе проектирования можно
сказать многое, мерилом любого проекта по разработке ядра является итоговый
код.  Именно код будут изучать другие разработчики и именно его примут (или не
примут) в основную ветку (mainline).  Поэтому именно качество этого кода
определит, в конечном счёте, успех проекта.

В этом разделе мы рассмотрим процесс написания кода.  Начнём с обзора ряда
ситуаций, в которых разработчики ядра могут ошибиться.  Затем сместим фокус на
то, как делать всё правильно, и на инструменты, которые могут помочь в этом
стремлении.


Подводные камни
---------------

Стиль кодирования
*****************

У ядра уже давно есть стандартный стиль кодирования, описанный в
:ref:`Documentation/process/coding-style.rst <codingstyle>`.  На протяжении
большей части этого времени политики, описанные в этом файле, воспринимались,
самое большее, как рекомендательные.  В результате в ядре есть значительный
объём кода, который не соответствует рекомендациям по стилю кодирования.
Присутствие такого кода создаёт для разработчиков ядра две независимые
опасности.

Первая из них — это уверовать в то, что стандарты кодирования ядра не имеют
значения и не соблюдаются.  Истина же состоит в том, что добавление нового кода
в ядро оказывается очень трудным, если этот код написан не в соответствии со
стандартом; многие разработчики потребуют переформатировать код, прежде чем
вообще станут его рецензировать.  Кодовая база такого размера, как ядро,
требует определённого единообразия кода, чтобы разработчики могли быстро
понимать любую её часть.  Поэтому для странно отформатированного кода больше нет
места.

Иногда стиль кодирования ядра вступает в конфликт со стилем, предписанным
работодателем.  В таких случаях, прежде чем код можно будет принять, должен
победить стиль ядра.  Внесение кода в ядро означает отказ от некоторой степени
контроля во многих отношениях — в том числе контроля над тем, как код
отформатирован.

Другая ловушка — это полагать, будто код, который уже есть в ядре, срочно
нуждается в исправлениях стиля кодирования.  Разработчики могут начать
генерировать патчи переформатирования как способ освоиться с процессом или как
способ попасть своим именем в журналы изменений ядра — либо и то, и другое.  Но
чистые исправления стиля кодирования воспринимаются сообществом разработчиков
как шум; они, как правило, встречают холодный приём.  Поэтому такого рода патчей
лучше избегать.  Естественно исправлять стиль фрагмента кода, работая над ним по
другим причинам, но изменения стиля кодирования не следует вносить ради них
самих.

Документ о стиле кодирования также не следует читать как абсолютный закон,
который нельзя нарушать ни при каких обстоятельствах.  Если есть веская причина
отступить от стиля (например, строка, которая становится гораздо менее
читаемой, если разбить её, чтобы уложиться в ограничение в 80 столбцов), просто
сделайте это.

Обратите внимание, что вы также можете использовать инструмент
``clang-format``, чтобы он помог вам с этими правилами, быстро автоматически
переформатировал части вашего кода, а также позволял рецензировать целые файлы,
чтобы выявлять ошибки стиля кодирования, опечатки и возможные улучшения.  Он
также удобен для сортировки ``#includes``, выравнивания переменных/макросов,
перекомпоновки текста и других подобных задач.  Подробнее см. файл
:ref:`Documentation/dev-tools/clang-format.rst <clangformat>`.

Некоторые базовые настройки редактора, такие как отступы и переводы строк, будут
установлены автоматически, если вы используете редактор, совместимый с
EditorConfig.  Дополнительную информацию см. на официальном сайте EditorConfig:
https://editorconfig.org/

Слои абстракции
***************

Профессора информатики учат студентов широко использовать слои абстракции во
имя гибкости и сокрытия информации.  Безусловно, ядро широко использует
абстракцию; ни один проект, включающий несколько миллионов строк кода, не мог
бы поступать иначе и при этом выжить.  Но опыт показал, что чрезмерная или
преждевременная абстракция может быть столь же вредна, как преждевременная
оптимизация.  Абстракцию следует использовать в той мере, в какой это требуется,
и не более.

На простом уровне рассмотрим функцию, у которой есть аргумент, всегда
передаваемый всеми вызывающими сторонами как нуль.  Этот аргумент можно было бы
сохранить на тот случай, если кому-то в конце концов понадобится дополнительная
гибкость, которую он предоставляет.  Однако к тому времени велики шансы, что
код, реализующий этот дополнительный аргумент, оказался сломан каким-то тонким
образом, который так и не был замечен, — потому что этот код никогда не
использовался.  Или же, когда потребность в дополнительной гибкости возникнет,
она проявится не так, как ожидал программист на раннем этапе.  Разработчики ядра
регулярно присылают патчи для удаления неиспользуемых аргументов; их, как
правило, вообще не следовало добавлять с самого начала.

Особенно неодобрительно относятся к слоям абстракции, которые скрывают доступ к
оборудованию — часто для того, чтобы основную часть драйвера можно было
использовать с несколькими операционными системами.  Такие слои затемняют код и
могут налагать потерю производительности; им не место в ядре Linux.

С другой стороны, если вы обнаруживаете, что копируете значительные объёмы кода
из другой подсистемы ядра, самое время задаться вопросом, не имело бы ли смысла,
на самом деле, выделить часть этого кода в отдельную библиотеку или реализовать
эту функциональность на более высоком уровне.  Нет смысла размножать один и тот
же код по всему ядру.


#ifdef и использование препроцессора в целом
********************************************

Препроцессор C, похоже, представляет собой мощное искушение для некоторых
программистов на C, которые видят в нём способ эффективно закодировать в
исходном файле большую долю гибкости.  Но препроцессор — это не C, и интенсивное
его использование приводит к коду, который другим гораздо труднее читать, а
компилятору труднее проверять на корректность.  Интенсивное использование
препроцессора почти всегда является признаком кода, которому требуется некоторая
работа по очистке.

Условная компиляция с #ifdef — это, действительно, мощная возможность, и она
используется внутри ядра.  Но мало кто хочет видеть код, обильно усыпанный
блоками #ifdef.  Как общее правило, использование #ifdef по возможности должно
ограничиваться заголовочными файлами.  Условно компилируемый код можно
ограничить функциями, которые, если этот код не должен присутствовать, попросту
становятся пустыми.  Тогда компилятор тихо оптимизирует вызов пустой функции,
удалив его.  Результат — гораздо более чистый код, за которым легче следить.

Макросы препроцессора C несут в себе ряд опасностей, включая возможное
многократное вычисление выражений с побочными эффектами и отсутствие
типобезопасности.  Если вас тянет определить макрос, рассмотрите вместо этого
создание inline-функции.  Получаемый код будет тем же самым, но inline-функции
легче читать, они не вычисляют свои аргументы многократно и позволяют
компилятору выполнять проверку типов аргументов и возвращаемого значения.


Inline-функции
**************

Однако inline-функции несут в себе собственную опасность.  Программисты могут
влюбиться в кажущуюся эффективность, присущую отказу от вызова функции, и
заполнить исходный файл inline-функциями.  Эти функции, однако, могут на самом
деле снижать производительность.  Поскольку их код размножается в каждой точке
вызова, они в итоге раздувают размер скомпилированного ядра.  Это, в свою
очередь, создаёт нагрузку на кэши памяти процессора, что может драматически
замедлить выполнение.  Inline-функции, как правило, должны быть совсем
небольшими и относительно редкими.  Ведь стоимость вызова функции, в конце
концов, не так уж высока; создание большого числа inline-функций — классический
пример преждевременной оптимизации.

В целом, программисты ядра пренебрегают эффектами кэширования на свой страх и
риск.  Классический компромисс «время/память», которому учат на начальных
курсах по структурам данных, часто не применим к современному оборудованию.
Память *есть* время в том смысле, что более крупная программа будет работать
медленнее, чем более компактная.

Более современные компиляторы берут на себя всё более активную роль в решении о
том, следует ли действительно делать данную функцию встраиваемой (inline) или
нет.  Так что вольное расставление ключевых слов «inline» может оказаться не
просто избыточным; оно может также быть нерелевантным.


Блокировки
**********

В мае 2006 года под большие фанфары под лицензией GPL был выпущен сетевой стек
«Devicescape» и сделан доступным для включения в основную ветку (mainline)
ядра.  Это пожертвование было приятной новостью; поддержка беспроводных сетей в
Linux считалась в лучшем случае посредственной, а стек Devicescape сулил
исправление этой ситуации.  Тем не менее, этот код фактически попал в основную
ветку лишь в июне 2007 года (2.6.22).  Что же произошло?

Этот код демонстрировал ряд признаков того, что он разрабатывался за закрытыми
корпоративными дверями.  Но одной крупной проблемой, в частности, было то, что
он не был спроектирован для работы на многопроцессорных системах.  Прежде чем
этот сетевой стек (теперь называемый mac80211) можно было принять, в него
требовалось задним числом встроить схему блокировок.

Когда-то код ядра Linux можно было разрабатывать, не задумываясь о проблемах
параллелизма, которые создают многопроцессорные системы.  Однако теперь этот
документ пишется на двухъядерном ноутбуке.  Даже на однопроцессорных системах
работа, ведущаяся для повышения отзывчивости, поднимет уровень параллелизма
внутри ядра.  Времена, когда код ядра можно было писать, не задумываясь о
блокировках, давно прошли.

Любой ресурс (структуры данных, аппаратные регистры и т.п.), к которому может
осуществляться параллельный доступ более чем одним потоком, должен быть защищён
блокировкой.  Новый код следует писать с учётом этого требования; встраивание
блокировок задним числом — задача заметно более трудная.  Разработчикам ядра
стоит потратить время на то, чтобы достаточно хорошо изучить доступные примитивы
блокировки и выбрать правильный инструмент для конкретной работы.  Код, который
демонстрирует недостаток внимания к параллелизму, ждёт трудный путь в основную
ветку.


Регрессии
*********

Ещё одна, последняя опасность, о которой стоит упомянуть, такова: может быть
заманчиво внести изменение (которое может принести большие улучшения), из-за
которого что-то ломается у существующих пользователей.  Такого рода изменение
называется «регрессией», а регрессии стали крайне нежелательны в основной ветке
ядра.  За немногими исключениями, изменения, вызывающие регрессии, будут
откатаны, если регрессию не удаётся исправить своевременно.  Гораздо лучше
вообще не допускать регрессию.

Часто утверждают, что регрессию можно оправдать, если из-за неё что-то начинает
работать у большего числа людей, чем у тех, кому она создаёт проблемы.  Почему
бы не внести изменение, если оно приносит новую функциональность десяти
системам на каждую, которую ломает?  Лучший ответ на этот вопрос был высказан
Линусом в июле 2007 года:

::

	So we don't fix bugs by introducing new problems.  That way lies
	madness, and nobody ever knows if you actually make any real
	progress at all. Is it two steps forwards, one step back, or one
	step forward and two steps back?

(https://lwn.net/Articles/243460/).

Особенно нежелательный тип регрессии — это любого рода изменение ABI
пространства пользователя.  Как только интерфейс был экспортирован в
пространство пользователя, он должен поддерживаться бесконечно.  Этот факт
делает создание интерфейсов пространства пользователя особенно сложной задачей:
поскольку их нельзя изменять несовместимым образом, они должны быть сделаны
правильно с первого раза.  По этой причине для интерфейсов пространства
пользователя всегда требуется очень тщательное обдумывание, ясная документация и
широкое рецензирование.


Инструменты проверки кода
-------------------------

По крайней мере на данный момент написание безошибочного кода остаётся идеалом,
которого мало кто из нас может достичь.  Однако то, на что мы можем надеяться, —
это выловить и исправить как можно больше этих ошибок, прежде чем наш код попадёт
в основную ветку ядра.  С этой целью разработчики ядра собрали впечатляющий
набор инструментов, способных автоматически выловить широкое разнообразие
неочевидных проблем.  Любая проблема, выловленная компьютером, — это проблема,
которая не доставит неприятностей пользователю позже, поэтому само собой
разумеется, что автоматизированные инструменты следует использовать всегда,
когда это возможно.

Первый шаг — это попросту прислушаться к предупреждениям, выдаваемым
компилятором.  Современные версии gcc способны обнаруживать (и предупреждать о)
большое число потенциальных ошибок.  Довольно часто эти предупреждения указывают
на реальные проблемы.  Код, представляемый на рецензирование, как правило, не
должен порождать никаких предупреждений компилятора.  При подавлении
предупреждений позаботьтесь о том, чтобы понять их подлинную причину, и
старайтесь избегать «исправлений», которые заставляют предупреждение исчезнуть,
не устраняя его причину.

Обратите внимание, что не все предупреждения компилятора включены по умолчанию.
Соберите ядро командой «make KCFLAGS=-W», чтобы получить полный набор.

Ядро предоставляет несколько параметров конфигурации, которые включают функции
отладки; большинство из них находится в подменю «kernel hacking».  Несколько из
этих параметров следует включать для любого ядра, используемого в целях
разработки или тестирования.  В частности, вам следует включить:

 - FRAME_WARN, чтобы получать предупреждения для кадров стека больше заданной
   величины.  Порождаемый вывод может быть многословным, но можно не
   беспокоиться о предупреждениях из других частей ядра.

 - DEBUG_OBJECTS добавит код для отслеживания времени жизни различных объектов,
   создаваемых ядром, и будет предупреждать, когда что-то делается не по
   порядку.  Если вы добавляете подсистему, которая создаёт (и экспортирует)
   собственные сложные объекты, рассмотрите возможность добавления поддержки
   инфраструктуры отладки объектов.

 - DEBUG_SLAB может находить разнообразные ошибки выделения и использования
   памяти; его следует использовать на большинстве ядер для разработки.

 - DEBUG_SPINLOCK, DEBUG_ATOMIC_SLEEP и DEBUG_MUTEXES найдут ряд
   распространённых ошибок блокировки.

Существует ещё немало других параметров отладки, некоторые из которых будут
обсуждаться ниже.  Часть из них существенно влияет на производительность и не
должна использоваться постоянно.  Но время, потраченное на изучение доступных
параметров, скорее всего, окупится многократно в самом скором времени.

Один из более тяжёлых инструментов отладки — это средство проверки блокировок,
или «lockdep».  Этот инструмент отслеживает захват и освобождение каждой
блокировки (спинлока или мьютекса) в системе, порядок, в котором блокировки
захватываются друг относительно друга, текущее окружение прерываний и не только.
Затем он может удостовериться, что блокировки всегда захватываются в одном и том
же порядке, что одни и те же предположения о прерываниях применимы во всех
ситуациях и так далее.  Иными словами, lockdep может находить ряд сценариев, в
которых система могла бы, в редких случаях, попасть во взаимоблокировку
(deadlock).  Такого рода проблема может быть мучительной (как для разработчиков,
так и для пользователей) в развёрнутой системе; lockdep позволяет находить их
автоматизированным образом заранее.  Код с любого рода нетривиальной
блокировкой следует прогонять с включённым lockdep, прежде чем представлять его
на включение.

Как прилежный программист ядра, вы, вне всякого сомнения, проверяете статус
возврата любой операции (например, выделения памяти), которая может завершиться
неудачей.  Однако дело в том, что получающиеся в результате пути восстановления
после сбоя, вероятно, совершенно не протестированы.  Непротестированный код
имеет тенденцию быть сломанным кодом; вы могли бы куда увереннее доверять своему
коду, если бы все эти пути обработки ошибок были задействованы несколько раз.

Ядро предоставляет фреймворк внедрения сбоев (fault injection), который может
делать именно это, особенно там, где задействованы выделения памяти.  При
включённом внедрении сбоев настраиваемому проценту выделений памяти будет
предписано завершиться неудачей; эти сбои можно ограничить определённым
диапазоном кода.  Запуск с включённым внедрением сбоев позволяет программисту
увидеть, как код реагирует, когда дела идут плохо.  Подробнее о том, как
пользоваться этим средством, см. Documentation/fault-injection/fault-injection.rst.

Ошибки другого рода можно найти с помощью инструмента статического анализа
«sparse».  С помощью sparse программиста можно предупредить о путанице между
адресами пространства пользователя и пространства ядра, о смешении величин с
порядком байтов big-endian и small-endian, о передаче целочисленных значений
там, где ожидается набор битовых флагов, и так далее.  Sparse должен
устанавливаться отдельно (его можно найти по адресу
https://sparse.wiki.kernel.org/index.php/Main_Page, если ваш дистрибьютор не
поставляет его в пакетах); затем его можно запустить на коде, добавив «C=1» к
вашей команде make.

Инструмент «Coccinelle» (http://coccinelle.lip6.fr/) способен находить широкое
разнообразие потенциальных проблем в коде; он также может предлагать исправления
для этих проблем.  Под каталогом scripts/coccinelle упаковано довольно много
«семантических патчей» для ядра; запуск «make coccicheck» прогонит эти
семантические патчи и сообщит о любых найденных проблемах.  Подробнее см.
:ref:`Documentation/dev-tools/coccinelle.rst <devtools_coccinelle>`.

Ошибки другого рода, связанные с переносимостью, лучше всего находить,
компилируя ваш код для других архитектур.  Если у вас под рукой случайно нет
системы S/390 или платы для разработки Blackfin, вы всё равно можете выполнить
шаг компиляции.  Большой набор кросс-компиляторов для систем x86 можно найти по
адресу

	https://www.kernel.org/pub/tools/crosstool/

Некоторое время, потраченное на установку и использование этих компиляторов,
поможет избежать конфуза в дальнейшем.


Документация
------------

Документация при разработке ядра нередко была скорее исключением, чем правилом.
И всё же адекватная документация поможет облегчить принятие нового кода в ядро,
упростит жизнь другим разработчикам и будет полезна вашим пользователям.  Во
многих случаях добавление документации стало по сути обязательным.

Первая часть документации для любого патча — это связанный с ним журнал
изменений (changelog).  Записи в журнале должны описывать решаемую проблему,
форму решения, людей, работавших над патчем, любые релевантные эффекты для
производительности и всё прочее, что может потребоваться для понимания патча.
Убедитесь, что журнал изменений говорит, *почему* патч стоит применять;
удивительное число разработчиков не предоставляет эту информацию.

Любой код, который добавляет новый интерфейс пространства пользователя —
включая новые файлы sysfs или /proc — должен включать документацию по этому
интерфейсу, позволяющую разработчикам в пространстве пользователя знать, с чем
они имеют дело.  Описание того, как должна быть отформатирована эта документация
и какую информацию необходимо предоставить, см. в Documentation/ABI/README.

Файл :ref:`Documentation/admin-guide/kernel-parameters.rst
<kernelparameters>` описывает все параметры ядра, задаваемые во время загрузки.
Любой патч, добавляющий новые параметры, должен добавлять в этот файл
соответствующие записи.

Любые новые параметры конфигурации должны сопровождаться текстом справки,
который ясно объясняет параметры и то, когда пользователь может захотеть их
выбрать.

Информация о внутреннем API для многих подсистем документируется посредством
специально отформатированных комментариев; эти комментарии можно извлекать и
форматировать разными способами с помощью скрипта «kernel-doc».  Если вы
работаете внутри подсистемы, в которой есть комментарии kerneldoc, вам следует
поддерживать их и добавлять их, по мере необходимости, для функций, доступных
извне.  Даже в областях, которые не были документированы подобным образом, нет
вреда в том, чтобы добавлять комментарии kerneldoc на будущее; более того, это
может быть полезным занятием для начинающих разработчиков ядра.  Формат этих
комментариев, наряду с некоторой информацией о том, как создавать шаблоны
kerneldoc, можно найти по адресу :ref:`Documentation/doc-guide/ <doc_guide>`.

Любой, кто прочитает значительный объём существующего кода ядра, заметит, что
зачастую комментарии наиболее примечательны своим отсутствием.  И вновь,
ожидания к новому коду выше, чем были в прошлом; принять некомментированный код
будет труднее.  При этом мало кто желает видеть многословно комментированный
код.  Код должен сам по себе быть читаемым, а комментарии должны объяснять более
тонкие аспекты.

Определённые вещи следует комментировать всегда.  Использование барьеров памяти
должно сопровождаться строкой, объясняющей, почему барьер необходим.  Правила
блокировки для структур данных, как правило, нужно где-то объяснить.  Основные
структуры данных в целом нуждаются во всеобъемлющей документации.  Неочевидные
зависимости между отдельными фрагментами кода следует указывать.  Всё, что может
соблазнить «уборщика кода» сделать некорректную «очистку», нуждается в
комментарии, объясняющем, почему это сделано именно так.  И так далее.


Изменения внутреннего API
-------------------------

Двоичный интерфейс, предоставляемый ядром пространству пользователя, нельзя
ломать, кроме как при самых тяжёлых обстоятельствах.  Внутренние же программные
интерфейсы ядра, напротив, весьма текучи и могут изменяться, когда возникает
необходимость.  Если вы обнаруживаете, что вынуждены обходить какой-то API
ядра или попросту не используете определённую функциональность, потому что она
не отвечает вашим потребностям, это может быть признаком того, что этому API
нужно измениться.  Как разработчик ядра, вы наделены полномочиями вносить такие
изменения.

Есть, конечно, некоторые подвохи.  Изменения API вносить можно, но они должны
быть хорошо обоснованы.  Поэтому любой патч, вносящий изменение во внутренний
API, должен сопровождаться описанием того, в чём состоит изменение и почему оно
необходимо.  Такого рода изменение следует также выделять в отдельный патч, а не
зарывать внутри более крупного патча.

Другой подвох состоит в том, что разработчику, изменяющему внутренний API, как
правило, поручается задача исправить любой код в дереве ядра, который сломан
этим изменением.  Для широко используемой функции этот долг может приводить к
буквально сотням или тысячам изменений — многие из которых, вероятно, вступят в
конфликт с работой, ведущейся другими разработчиками.  Излишне говорить, что это
может быть большой работой, поэтому лучше быть уверенным, что обоснование
прочное.  Обратите внимание, что инструмент Coccinelle может помочь с
широкомасштабными изменениями API.

При внесении несовместимого изменения API следует, по возможности,
гарантировать, что код, который не был обновлён, будет выловлен компилятором.
Это поможет вам убедиться, что вы нашли все использования этого интерфейса в
дереве.  Это также предупредит разработчиков кода вне дерева о том, что есть
изменение, на которое им нужно отреагировать.  Поддержка кода вне дерева — это
не то, о чём разработчикам ядра нужно беспокоиться, но мы также не обязаны
усложнять жизнь разработчикам кода вне дерева больше, чем это необходимо.
