.. _development_posting:

Отправка патчей
===============

Рано или поздно наступает момент, когда ваша работа готова к тому, чтобы
представить её сообществу для рецензирования и, в конечном счёте, для
включения в mainline-ядро. Неудивительно, что сообщество разработчиков ядра
выработало набор соглашений и процедур, которые применяются при отправке
патчей; следование им значительно упростит жизнь всем участникам процесса.
Этот документ попытается описать эти ожидания достаточно подробно;
дополнительную информацию также можно найти в файлах
:ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`
и :ref:`Documentation/process/submit-checklist.rst <submitchecklist>`.


Когда отправлять
----------------

Существует постоянный соблазн откладывать отправку патчей до тех пор, пока
они не будут полностью «готовы». Для простых патчей это не проблема. Однако
если выполняемая работа сложна, то получение отзывов от сообщества до её
завершения может принести большую пользу. Поэтому стоит подумать об
отправке незавершённой работы или даже о создании доступного git-дерева,
чтобы заинтересованные разработчики могли в любой момент ознакомиться с
вашей работой.

Когда вы отправляете код, который ещё не считается готовым к включению,
хорошей идеей будет прямо сказать об этом в самой отправке. Также упомяните
любую крупную работу, которую ещё предстоит выполнить, и любые известные
проблемы. Меньше людей будет смотреть на патчи, о которых известно, что они
недоделаны, но те, кто всё же посмотрит, придут с мыслью, что они могут
помочь вам направить работу в нужное русло.


Перед созданием патчей
----------------------

Есть ряд вещей, которые следует сделать, прежде чем вы решите отправить
патчи сообществу разработчиков. К ним относятся:

 - Протестируйте код настолько, насколько можете. Используйте средства
   отладки ядра, убедитесь, что ядро собирается при всех разумных
   комбинациях параметров конфигурации, используйте кросс-компиляторы для
   сборки под разные архитектуры и т. д. Добавьте тесты, скорее всего с
   использованием существующего фреймворка тестирования, такого как KUnit,
   и включите их в виде отдельного элемента вашей серии (подробнее о сериях
   патчей см. в следующем разделе). Учтите, что это может быть обязательным
   при затрагивании некоторых подсистем. Например, библиотечные функции
   (находящиеся в lib/) широко используются практически повсюду, и
   ожидается, что они будут протестированы надлежащим образом.

 - Убедитесь, что ваш код соответствует руководству по стилю
   кодирования ядра.

 - Влияет ли ваше изменение на производительность? Если да, то вам следует
   запустить бенчмарки, показывающие, каково воздействие (или преимущество)
   вашего изменения; сводку результатов следует включить в патч.

 - Убедитесь, что вы имеете право отправлять этот код. Если эта работа была
   выполнена для работодателя, то работодатель, вероятно, имеет право на эту
   работу и должен быть согласен с её выпуском под лицензией GPL.

Как общее правило, дополнительное обдумывание перед отправкой кода почти
всегда быстро окупает затраченные усилия.


Подготовка патчей
-----------------

Подготовка патчей к отправке может оказаться неожиданно трудоёмкой, но,
опять же, попытки сэкономить здесь время обычно не рекомендуются даже в
краткосрочной перспективе.

Патчи должны готовиться относительно конкретной версии ядра. Как общее
правило, патч должен основываться на текущем mainline, как он представлен
в git-дереве Линуса. При основании на mainline начинайте с хорошо известной
точки релиза — стабильного или -rc релиза, — а не ответвляйтесь от mainline
в произвольном месте.

Тем не менее может оказаться необходимым делать версии относительно -mm,
linux-next или дерева подсистемы, чтобы облегчить более широкое тестирование
и рецензирование. В зависимости от области вашего патча и от того, что
происходит в других местах, основание патча на этих других деревьях может
потребовать значительного объёма работы по разрешению конфликтов и
обработке изменений API.

Только самые простые изменения следует оформлять в виде одного патча; всё
остальное должно быть выполнено в виде логической серии изменений. Разбиение
патчей — это своего рода искусство; некоторые разработчики тратят много
времени, разбираясь, как сделать это так, как ожидает сообщество. Однако
есть несколько практических правил, которые могут значительно помочь:

 - Серия патчей, которую вы отправляете, почти наверняка не будет той серией
   изменений, что есть в вашей рабочей системе контроля версий. Вместо этого
   внесённые вами изменения нужно рассмотреть в их окончательном виде, а
   затем разбить так, чтобы это имело смысл. Разработчиков интересуют
   дискретные, самодостаточные изменения, а не путь, которым вы пришли к
   этим изменениям.

 - Каждое логически независимое изменение следует оформлять как отдельный
   патч. Эти изменения могут быть небольшими («добавить поле в эту
   структуру») или крупными (например, добавление значимого нового драйвера),
   но концептуально они должны быть небольшими и поддаваться
   однострочному описанию. Каждый патч должен делать конкретное изменение,
   которое можно рецензировать само по себе и проверить, что оно делает то,
   о чём заявлено.

 - В качестве переформулировки приведённого выше правила: не смешивайте
   разные типы изменений в одном патче. Если один патч исправляет
   критическую уязвимость безопасности, перестраивает несколько структур и
   переформатирует код, то велика вероятность, что его пропустят и важное
   исправление будет потеряно.

 - Каждый патч должен давать ядро, которое корректно собирается и работает;
   если ваша серия патчей будет прервана посередине, результат всё равно
   должен быть рабочим ядром. Частичное применение серии патчей — это
   распространённый сценарий, когда для поиска регрессий используется
   инструмент «git bisect»; если в результате получается сломанное ядро, вы
   усложните жизнь разработчикам и пользователям, занятым благородным делом
   отслеживания проблем.

 - Однако не переусердствуйте. Один разработчик как-то раз отправил набор
   правок одного файла в виде 500 отдельных патчей — поступок, который не
   сделал его самым популярным человеком в списке рассылки ядра. Один патч
   может быть достаточно крупным, пока он по-прежнему содержит одно
   *логическое* изменение.

 - Может возникнуть соблазн добавить целую новую инфраструктуру серией
   патчей, но оставить эту инфраструктуру неиспользуемой до тех пор, пока
   последний патч в серии не включит всё это целиком. Этого соблазна следует
   по возможности избегать; если эта серия добавляет регрессии, бисекция
   укажет на последний патч как на причину проблемы, хотя настоящая ошибка
   находится в другом месте. Всякий раз, когда это возможно, патч,
   добавляющий новый код, должен делать этот код активным немедленно.

Работа по созданию идеальной серии патчей может быть утомительным процессом,
который отнимает довольно много времени и размышлений уже после того, как
«настоящая работа» сделана. Однако при правильном выполнении это время
потрачено не зря.


Оформление патчей и журналы изменений
-------------------------------------

Итак, теперь у вас есть идеальная серия патчей для отправки, но работа ещё
не совсем закончена. Каждый патч нужно оформить в виде сообщения, которое
быстро и ясно сообщает остальному миру о его назначении. С этой целью каждый
патч будет состоять из следующего:

 - Необязательная строка «From», называющая автора патча. Эта строка нужна
   только в том случае, если вы передаёте чужой патч по электронной почте,
   но добавить её в случае сомнений никогда не повредит.

 - Однострочное описание того, что делает патч. Это сообщение должно быть
   достаточным для того, чтобы читатель, видящий его без какого-либо иного
   контекста, смог понять масштаб патча; это та строка, которая будет
   появляться в журналах изменений «краткой формы». Это сообщение обычно
   оформляется так, что сначала идёт имя соответствующей подсистемы, за
   которым следует назначение патча. Например:

   ::

	gpio: fix build on CONFIG_GPIO_SYSFS=n

 - Пустая строка, за которой следует подробное описание содержимого патча.
   Это описание может быть настолько длинным, насколько требуется; оно
   должно говорить, что делает патч и почему его следует применить к ядру.

 - Одна или несколько строк тегов, как минимум одна строка Signed-off-by: от
   автора патча. Теги будут описаны более подробно ниже.

Перечисленные выше элементы вместе образуют журнал изменений для патча.
Написание хороших журналов изменений — крайне важное, но часто упускаемое
искусство; стоит уделить ещё момент обсуждению этого вопроса. При написании
журнала изменений вам следует помнить, что ваши слова будут читать множество
разных людей. К ним относятся сопровождающие подсистем (maintainer) и
рецензенты, которым нужно решить, следует ли включать патч; разработчики
дистрибутивов и другие сопровождающие, пытающиеся решить, следует ли сделать
бэкпорт патча в другие ядра; охотники за багами, размышляющие, не ответствен
ли патч за проблему, которую они отслеживают; пользователи, которые хотят
знать, как изменилось ядро, и другие. Хороший журнал изменений доносит
нужную информацию до всех этих людей максимально прямым и сжатым образом.

С этой целью итоговая строка должна описывать последствия и мотивацию
изменения настолько хорошо, насколько это возможно при ограничении в одну
строку. Подробное описание затем может развить эти темы и предоставить любую
необходимую дополнительную информацию. Если патч исправляет ошибку,
сошлитесь, если возможно, на коммит, который её внёс (и, пожалуйста,
при цитировании коммитов указывайте как идентификатор коммита, так и
заголовок). Если проблема связана с определённым выводом журнала или
компилятора, включите этот вывод, чтобы помочь другим, ищущим решение той же
проблемы. Если изменение предназначено для поддержки других изменений,
которые появятся в более позднем патче, скажите об этом. Если изменяются
внутренние API, подробно опишите эти изменения и то, как должны реагировать
другие разработчики. В целом, чем больше вы сможете поставить себя на место
каждого, кто будет читать ваш журнал изменений, тем лучше будет этот журнал
изменений (и ядро в целом).

Излишне говорить, что журнал изменений должен быть тем текстом, который
используется при коммите изменения в систему контроля версий. За ним будет
следовать:

 - Сам патч, в унифицированном («-u») формате патча. Использование параметра
   «-p» для diff свяжет имена функций с изменениями, делая итоговый патч
   удобнее для чтения другими.

Уже кратко упомянутые выше теги используются для того, чтобы дать
представление о том, как появился патч. Они подробно описаны в документе
:ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`;
далее здесь следует краткая сводка.

Один тег используется для ссылки на более ранние коммиты, которые внесли
проблемы, исправляемые патчем::

	Fixes: 1f2e3d4c5b6a ("The first line of the commit specified by the first 12 characters of its SHA-1 ID")

Другой тег используется для привязки веб-страниц с дополнительной
предысторией или деталями, например более раннего обсуждения, которое
привело к патчу, или документа со спецификацией, реализуемой патчем::

	Link: https://example.com/somewhere.html  optional-other-stuff

Согласно указанию Главного Пингвина, тег Link: следует добавлять к коммиту
только в том случае, если он ведёт к полезной информации, которой нет в
самом коммите.

Если URL указывает на публичный отчёт об ошибке, исправляемой патчем,
используйте вместо этого тег «Closes:»::

	Closes: https://example.com/issues/1234  optional-other-stuff

Некоторые баг-трекеры способны автоматически закрывать issue при применении
коммита с таким тегом. Некоторые боты, отслеживающие списки рассылки, также
могут отслеживать такие теги и выполнять определённые действия. Приватные
баг-трекеры и недействительные URL запрещены.

Другой вид тегов используется для документирования того, кто участвовал в
разработке патча. Каждый из них использует такой формат::

	tag: Full Name <email address>  optional-other-stuff

Распространённые в употреблении теги:

 - Signed-off-by: это удостоверение разработчика о том, что он или она имеет
   право отправить патч для включения в ядро. Это согласие с Developer's
   Certificate of Origin, полный текст которого можно найти в
   :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`.
   Код без надлежащего signoff не может быть влит в mainline.

 - Co-developed-by: указывает, что патч был создан совместно несколькими
   разработчиками; он используется для указания авторства соавторов (в
   дополнение к автору, указанному тегом From:), когда над одним патчем
   работает несколько человек. За каждым Co-developed-by: должен
   непосредственно следовать Signed-off-by: соответствующего соавтора.
   Подробности и примеры можно найти в
   :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`.

 - Acked-by: указывает на согласие другого разработчика (часто
   сопровождающего соответствующего кода) с тем, что патч подходит для
   включения в ядро.

 - Tested-by: констатирует, что названный человек протестировал патч и
   обнаружил, что он работает.

 - Reviewed-by: названный разработчик отрецензировал патч на корректность;
   подробнее см. заявление рецензента в
   :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`.

 - Reported-by: называет пользователя, сообщившего о проблеме, которую
   исправляет этот патч; этот тег используется для выражения признательности
   (зачастую недооценённым) людям, которые тестируют наш код и сообщают нам,
   когда что-то работает некорректно. Учтите, что за этим тегом должен
   следовать тег Closes:, указывающий на отчёт, если только отчёт не
   доступен в сети. Тег Link: можно использовать вместо Closes:, если патч
   исправляет часть сообщаемой проблемы (проблем).

 - Тег Suggested-by: указывает, что идея патча предложена названным
   человеком, и обеспечивает признательность этому человеку за идею. Это,
   будем надеяться, вдохновит его помочь нам снова в будущем.

 - Cc: названный человек получил копию патча и имел возможность
   прокомментировать его.

Будьте осторожны при добавлении вышеупомянутых тегов к вашим патчам, так как
все они, кроме Cc:, Reported-by: и Suggested-by:, требуют явного разрешения
названного человека. Для этих трёх достаточно неявного разрешения, если
человек вносил вклад в ядро Linux под этим именем и адресом электронной
почты согласно архивам lore или истории коммитов — а в случае Reported-by:
и Suggested-by: сделал сообщение или предложение публично. Учтите, что
bugzilla.kernel.org является публичным местом в этом смысле, но
используемые там адреса электронной почты приватны; поэтому не раскрывайте
их в тегах, если только человек не использовал их в более ранних вкладах.


Отправка патча
--------------

Прежде чем отправлять ваши патчи по почте, есть ещё пара вещей, о которых
вам следует позаботиться:

 - Уверены ли вы, что ваш почтовый клиент не испортит патчи? Патчи, в
   которых почтовый клиент произвёл ненужные изменения пробельных символов
   или перенос строк, не применятся на другом конце и зачастую не будут
   рассмотрены сколько-нибудь подробно. Если есть хоть малейшее сомнение,
   отправьте патч самому себе и убедитесь, что он приходит в неизменном
   виде.

   В :ref:`Documentation/process/email-clients.rst <email_clients>` есть
   несколько полезных советов по настройке конкретных почтовых клиентов для
   отправки патчей.

 - Уверены ли вы, что ваш патч свободен от глупых ошибок? Вам всегда следует
   прогонять патчи через scripts/checkpatch.pl и устранять замечания,
   которые он выдаёт. Пожалуйста, имейте в виду, что checkpatch.pl, будучи
   воплощением немалого объёма размышлений о том, как должны выглядеть патчи
   ядра, не умнее вас. Если исправление замечания checkpatch.pl сделает код
   хуже, не делайте этого.

Патчи всегда следует отправлять как обычный текст. Пожалуйста, не отправляйте
их как вложения; это значительно усложняет рецензентам цитирование разделов
патча в их ответах. Вместо этого просто поместите патч прямо в ваше
сообщение.

При отправке патчей по почте важно отправлять копии всем, кого это может
заинтересовать. В отличие от некоторых других проектов, ядро поощряет
склоняться в сторону отправки слишком большого числа копий; не предполагайте,
что нужные люди увидят вашу отправку в списках рассылки. В частности, копии
должны уйти:

 - Сопровождающему (сопровождающим) затронутой подсистемы (подсистем). Как
   описано ранее, файл MAINTAINERS — это первое место, где следует искать
   этих людей.

 - Другим разработчикам, которые работали в той же области, — особенно тем,
   кто, возможно, работает там сейчас. Может быть полезно использовать git,
   чтобы увидеть, кто ещё изменял файлы, над которыми вы работаете.

 - Если вы отвечаете на отчёт об ошибке или запрос функциональности,
   скопируйте также автора исходного сообщения.

 - Отправьте копию в соответствующий список рассылки или, если ничего
   другого не подходит, в список linux-kernel.

 - Если вы исправляете ошибку, подумайте, должно ли это исправление попасть
   в следующее стабильное обновление. Если да, то stable@vger.kernel.org
   должен получить копию патча. Также добавьте «Cc: stable@vger.kernel.org»
   к тегам внутри самого патча; это приведёт к тому, что команда stable
   получит уведомление, когда ваше исправление попадёт в mainline.

При выборе получателей патча хорошо иметь представление о том, кто, по вашему
мнению, в конечном счёте примет патч и вольёт его. Хотя можно отправлять
патчи напрямую Линусу Торвальдсу и добиться того, чтобы он их влил, обычно
дела так не ведутся. Линус занят, и есть сопровождающие подсистем, которые
следят за конкретными частями ядра. Обычно вы захотите, чтобы именно этот
сопровождающий влил ваши патчи. Если очевидного сопровождающего нет, то
Эндрю Мортон (Andrew Morton) нередко является целью для патча в качестве
последнего средства.

Патчам нужны хорошие строки темы. Канонический формат строки темы патча —
нечто вроде:

::

	[PATCH nn/mm] subsys: one-line description of the patch

где «nn» — порядковый номер патча, «mm» — общее количество патчей в серии, а
«subsys» — имя затронутой подсистемы. Очевидно, что nn/mm можно опустить для
одиночного, самостоятельного патча.

Если у вас есть значимая серия патчей, принято отправлять вводное описание в
качестве нулевой части. Это соглашение, впрочем, соблюдается не повсеместно;
если вы его используете, помните, что информация во вводной части не попадает
в журналы изменений ядра. Поэтому, пожалуйста, обеспечьте, чтобы сами патчи
имели полную информацию для журнала изменений.

В целом, вторую и последующие части многочастного патча следует отправлять
как ответ на первую часть, чтобы все они образовывали единую цепочку на
принимающей стороне. У инструментов вроде git и quilt есть команды для
рассылки набора патчей с правильной организацией цепочек. Однако если у вас
длинная серия и вы используете git, пожалуйста, держитесь подальше от
параметра --chain-reply-to, чтобы избежать создания исключительно глубокой
вложенности.
