.. _development_followthrough:

Доведение до конца
==================

На этом этапе вы следовали приведённым до сих пор рекомендациям и, благодаря
собственным инженерным навыкам, опубликовали безупречную серию патчей. Одна
из самых больших ошибок, которую могут совершить даже опытные разработчики
ядра, — заключить, что их работа теперь завершена. На самом деле публикация
патчей знаменует переход к следующему этапу процесса, на котором, возможно,
предстоит проделать ещё немало работы.

Редко встречается патч, который при первой публикации настолько хорош, что в
нём не остаётся места для улучшений. Процесс разработки ядра учитывает этот
факт и, как следствие, сильно ориентирован на улучшение опубликованного кода.
От вас как от автора этого кода будут ожидать совместной работы с сообществом
ядра, чтобы убедиться, что ваш код соответствует стандартам качества ядра.
Отказ от участия в этом процессе с большой вероятностью помешает включению
ваших патчей в mainline.


Работа с рецензентами
---------------------

Любой сколько-нибудь значимый патч приведёт к ряду комментариев от других
разработчиков по мере того, как они будут рецензировать код. Для многих
разработчиков работа с рецензентами может быть самой пугающей частью процесса
разработки ядра. Тем не менее жизнь можно существенно облегчить, если держать
в уме несколько вещей:

 - Если вы хорошо объяснили свой патч, рецензенты поймут его ценность и то,
   почему вы взяли на себя труд его написать. Но эта ценность не помешает им
   задать фундаментальный вопрос: каково будет сопровождать ядро с этим кодом
   спустя пять или десять лет? Многие из изменений, которые вас могут попросить
   внести — от правок стиля кодирования до существенных переписываний — исходят
   из понимания того, что Linux всё ещё будет существовать и разрабатываться
   через десятилетие.

 - Рецензирование кода — тяжёлый труд, и это занятие относительно
   неблагодарное; люди помнят, кто написал код ядра, но тех, кто его
   рецензировал, ждёт мало долговечной славы. Поэтому рецензенты могут стать
   ворчливыми, особенно когда они снова и снова видят одни и те же ошибки.
   Если вы получили рецензию, которая кажется гневной, оскорбительной или
   откровенно обидной, удержитесь от порыва ответить тем же. Рецензирование
   кода — это о коде, а не о людях, и рецензенты кода не нападают на вас лично.

 - Аналогично, рецензенты кода не пытаются продвигать интересы своих
   работодателей за ваш счёт. Разработчики ядра часто рассчитывают работать
   над ядром и спустя годы, но они понимают, что их работодатель может
   измениться. Они действительно, почти без исключения, работают над созданием
   наилучшего ядра, на которое способны; они не пытаются создать неудобства
   конкурентам своих работодателей.

 - Будьте готовы к, казалось бы, глупым просьбам об изменениях стиля
   кодирования и просьбам вынести часть вашего кода в общие части
   ядра. Одна из задач, которую выполняют сопровождающие, — следить за тем,
   чтобы всё выглядело единообразно. Иногда это означает, что хитрый приём в
   вашем драйвере, призванный обойти проблему, на деле должен превратиться в
   обобщённую функциональность ядра, готовую к использованию в следующий раз.

Всё это сводится к тому, что, когда рецензенты присылают вам комментарии, вам
нужно обращать внимание на технические наблюдения, которые они делают. Не
позволяйте их форме изложения или вашей собственной гордости помешать этому.
Когда вы получаете замечания по патчу, найдите время понять, что рецензент
пытается сказать. Если возможно, исправьте то, что рецензент просит исправить.
И ответьте рецензенту: поблагодарите его и опишите, как вы ответите на его
вопросы.

Заметьте, что вы не обязаны соглашаться с каждым изменением, предложенным
рецензентами. Если вы считаете, что рецензент неправильно понял ваш код,
объясните, что происходит на самом деле. Если у вас есть техническое
возражение против предложенного изменения, опишите его и обоснуйте своё
решение проблемы. Если ваши объяснения имеют смысл, рецензент их примет. Если
же ваше объяснение окажется неубедительным, особенно если другие начнут
соглашаться с рецензентом, уделите время тому, чтобы ещё раз всё обдумать.
Легко ослепнуть от собственного решения проблемы до такой степени, что вы не
осознаёте, что что-то фундаментально неверно или, возможно, вы вообще решаете
не ту задачу.

Эндрю Мортон (Andrew Morton) предложил, что каждое замечание рецензента,
которое не приводит к изменению кода, должно вместо этого приводить к
дополнительному комментарию в коде; это может помочь будущим рецензентам
избежать вопросов, которые возникли в первый раз.

Одна фатальная ошибка — игнорировать замечания рецензентов в надежде, что они
исчезнут. Они не исчезнут. Если вы повторно опубликуете код, не ответив на
замечания, которые получили в прошлый раз, вы, скорее всего, обнаружите, что
ваши патчи никуда не движутся.

Кстати о повторной публикации кода: пожалуйста, помните, что рецензенты не
будут помнить все детали кода, который вы опубликовали в прошлый раз. Поэтому
всегда полезно напомнить рецензентам о ранее поднятых вопросах и о том, как вы
с ними поступили; журнал изменений (changelog) патча — хорошее место для
информации такого рода. Рецензентам не должно приходиться рыться в архивах
списков рассылки, чтобы вспомнить, что было сказано в прошлый раз; если вы
поможете им быстро войти в курс дела, они будут в лучшем настроении, когда
вернутся к вашему коду.

Что, если вы попытались сделать всё правильно, а дело всё равно не движется?
Большинство технических разногласий можно разрешить через обсуждение, но
бывают случаи, когда кто-то просто должен принять решение. Если вы искренне
считаете, что это решение несправедливо против вас, вы всегда можете
попробовать обратиться к высшей инстанции. На момент написания этого текста
такой высшей инстанцией обычно является Эндрю Мортон (Andrew Morton). Эндрю
пользуется большим уважением в сообществе разработчиков ядра; он часто может
разблокировать ситуацию, которая кажется безнадёжно зашедшей в тупик. Однако
обращаться к Эндрю не следует легкомысленно и не раньше, чем будут изучены все
прочие альтернативы. И, разумеется, помните, что он тоже может с вами не
согласиться.


Что происходит дальше
---------------------

Если патч сочтён хорошим дополнением к ядру и после того, как большинство
вопросов рецензирования разрешено, следующим шагом обычно является попадание
в дерево сопровождающего подсистемы. Как это работает, различается от одной
подсистемы к другой; у каждого сопровождающего свой собственный способ ведения
дел. В частности, деревьев может быть более одного — одно, возможно,
выделенное для патчей, запланированных к следующему окну слияния (merge
window), а другое — для более долгосрочной работы.

Для патчей, относящихся к областям, для которых нет очевидного дерева
подсистемы (например, патчей управления памятью), деревом по умолчанию часто
оказывается -mm. Патчи, затрагивающие несколько подсистем, также могут пройти
через дерево -mm.

Включение в дерево подсистемы может повысить уровень видимости патча. Теперь
другие разработчики, работающие с этим деревом, будут получать патч по
умолчанию. Деревья подсистем обычно также подают код в linux-next, делая своё
содержимое видимым для сообщества разработчиков в целом. На этом этапе есть
хороший шанс, что вы получите больше комментариев от нового набора
рецензентов; на эти комментарии нужно отвечать так же, как в предыдущем раунде.

Что также может произойти на этом этапе, в зависимости от характера вашего
патча, — это обнаружение конфликтов с работой, выполняемой другими. В худшем
случае серьёзные конфликты патчей могут привести к тому, что часть работы будет
отложена на потом, чтобы оставшиеся патчи можно было довести до ума и влить.
В других случаях разрешение конфликта будет включать работу с другими
разработчиками и, возможно, перемещение части патчей между деревьями, чтобы
обеспечить чистое применение всего. Эта работа может быть мукой, но цените то,
что имеете: до появления дерева linux-next эти конфликты часто всплывали лишь
во время окна слияния, и их приходилось устранять в спешке. Теперь их можно
разрешать без спешки, до открытия окна слияния.

В один прекрасный день, если всё пойдёт хорошо, вы войдёте в систему и
увидите, что ваш патч был влит в ядро mainline. Поздравляем! Однако после
того, как празднование завершится (и вы добавите себя в файл MAINTAINERS),
стоит помнить один важный маленький факт: работа всё ещё не сделана. Слияние в
mainline несёт собственные вызовы.

Прежде всего, видимость вашего патча снова возросла. Может появиться новый
раунд комментариев от разработчиков, которые ранее не знали о патче. Может
возникнуть соблазн проигнорировать их, поскольку вопрос о слиянии вашего кода
больше не стоит. Однако удержитесь от этого соблазна; вам по-прежнему нужно
оперативно реагировать на разработчиков, у которых есть вопросы или
предложения.

Но что важнее: включение в mainline передаёт ваш код в руки гораздо большей
группы тестировщиков. Даже если вы предоставили драйвер для оборудования,
которое ещё недоступно, вы будете удивлены тем, сколько людей встроят ваш код
в свои ядра. И, разумеется, там, где есть тестировщики, будут и сообщения об
ошибках.

Наихудший вид сообщений об ошибках — регрессии. Если ваш патч вызывает
регрессию, вы обнаружите неуютное количество устремлённых на вас глаз;
регрессии нужно исправлять как можно скорее. Если вы не желаете или не
способны исправить регрессию (и никто не сделает это за вас), ваш патч почти
наверняка будет удалён в период стабилизации. Помимо того что это сведёт на
нет всю работу, которую вы проделали, чтобы попасть в mainline, изъятие патча
в результате неспособности исправить регрессию вполне может затруднить вам
слияние работы в будущем.

После того как все регрессии устранены, могут оставаться другие, обычные
ошибки, с которыми нужно разобраться. Период стабилизации — ваша лучшая
возможность исправить эти ошибки и обеспечить, чтобы дебют вашего кода в
релизе ядра mainline был как можно более надёжным. Поэтому, пожалуйста,
отвечайте на сообщения об ошибках и исправляйте проблемы, если это вообще
возможно. Именно для этого и нужен период стабилизации; вы можете начать
создавать крутые новые патчи, как только разберётесь с любыми проблемами в
старых.

И не забывайте, что есть и другие вехи, которые также могут породить
сообщения об ошибках: следующий стабильный релиз mainline, момент, когда
видные дистрибьюторы подхватят версию ядра, содержащую ваш патч, и т. д.
Продолжать отвечать на эти сообщения — вопрос базовой гордости за свою работу.
Если же этой мотивации недостаточно, стоит также учесть, что сообщество
разработчиков помнит разработчиков, которые теряют интерес к своему коду после
его слияния. В следующий раз, когда вы опубликуете патч, они будут оценивать
его, исходя из предположения, что после вас не будет рядом, чтобы его
сопровождать.


Другие вещи, которые могут произойти
------------------------------------

В один прекрасный день вы можете открыть свой почтовый клиент и увидеть, что
кто-то прислал вам патч к вашему коду. В конце концов, это одно из преимуществ
того, что ваш код находится в открытом доступе. Если вы согласны с патчем, вы
можете либо переслать его сопровождающему подсистемы (обязательно включите
корректную строку From:, чтобы атрибуция была верной, и добавьте собственный
signoff), либо отправить в ответ Acked-by: и позволить исходному автору
отправить его наверх.

Если вы не согласны с патчем, отправьте вежливый ответ с объяснением причины.
Если возможно, скажите автору, какие изменения нужно внести, чтобы патч стал
приемлемым для вас. Существует определённое сопротивление слиянию патчей,
против которых выступают автор и сопровождающий кода, но оно простирается лишь
до определённого предела. Если вас сочтут тем, кто без нужды блокирует хорошую
работу, эти патчи в конце концов обойдут вас стороной и всё равно попадут в
mainline. В ядре Linux ни у кого нет абсолютного права вето на какой-либо код.
Кроме, разве что, Линуса.

В очень редких случаях вы можете увидеть нечто совершенно иное: другой
разработчик публикует другое решение вашей задачи. В этот момент велика
вероятность, что один из двух патчей не будет влит, а «мой был здесь первым»
не считается весомым техническим аргументом. Если чужой патч вытесняет ваш и
попадает в mainline, есть на самом деле лишь один способ отреагировать:
порадоваться, что ваша задача была решена, и продолжить свою работу. Когда
твою работу вот так отодвигают в сторону, это может быть обидно и
обескураживающе, но сообщество будет помнить вашу реакцию ещё долго после
того, как забудет, чей патч на самом деле был влит.
