.. _development_advancedtopics:

Продвинутые темы
================

К этому моменту, надо надеяться, вы разобрались в том, как устроен процесс
разработки.  Однако предстоит узнать ещё многое!  В этом разделе будет
рассмотрен ряд тем, которые могут быть полезны разработчикам, желающим стать
постоянной частью процесса разработки ядра Linux.

Управление патчами с помощью git
--------------------------------

Использование распределённой системы контроля версий для ядра началось в
начале 2002 года, когда Linus впервые стал экспериментировать с проприетарным
приложением BitKeeper.  Хотя BitKeeper вызывал споры, заложенный в нём подход
к управлению версиями программного обеспечения уж точно их не вызывал.
Распределённый контроль версий обеспечил мгновенное ускорение проекта
разработки ядра.  В настоящее время существует несколько свободных
альтернатив BitKeeper.  К лучшему это или к худшему, но проект ядра остановил
свой выбор на git как на инструменте.

Управление патчами с помощью git может значительно облегчить жизнь
разработчику, особенно по мере роста объёма этих патчей.  При этом у git есть
свои шероховатости, и он создаёт определённые опасности; это молодой и мощный
инструмент, который всё ещё «цивилизуется» его разработчиками.  Этот документ
не ставит целью научить читателя пользоваться git; этого хватило бы на
отдельный объёмный документ.  Вместо этого здесь основное внимание уделено
тому, как именно git вписывается в процесс разработки ядра.  Разработчики,
желающие быстро освоить git, найдут больше информации по адресам:

	https://git-scm.com/

	https://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/user-manual.html

а также в различных руководствах, которые можно найти в Интернете.

Первое, что нужно сделать, — это прочитать указанные выше сайты и получить
прочное понимание того, как работает git, прежде чем пытаться использовать
его для предоставления патчей другим.  Разработчик, использующий git, должен
уметь получить копию репозитория mainline, изучить историю ревизий,
фиксировать изменения в дереве, использовать ветки и т. п.  Также полезно
понимание инструментов git для переписывания истории (таких как rebase).  У
git есть собственная терминология и концепции; новый пользователь git должен
знать о ref'ах, удалённых ветках, индексе, fast-forward слияниях, push и pull,
detached head'ах и т. п.  Поначалу всё это может немного пугать, но при
небольшом изучении эти концепции не так сложно усвоить.

Использование git для генерации патчей, отправляемых по электронной почте,
может стать хорошим упражнением в процессе освоения.

Когда вы будете готовы начать выкладывать git-деревья для просмотра другими,
вам, разумеется, понадобится сервер, из которого можно делать pull.  Настройка
такого сервера с git-daemon относительно проста, если у вас есть система,
доступная из Интернета.  В противном случае в сети начинают появляться
бесплатные публичные хостинги (например, GitHub).  Опытные разработчики могут
получить учётную запись на kernel.org, но такие учётные записи получить
непросто; подробнее см. https://kernel.org/faq/.

Обычный рабочий процесс git предполагает использование большого числа веток.
Каждое направление разработки можно выделить в отдельную «тематическую ветку»
(topic branch) и вести независимо.  Ветки в git дёшевы, и нет причин не
пользоваться ими свободно.  И в любом случае вам не следует вести разработку в
той ветке, из которой вы намерены просить других делать pull.  Публично
доступные ветки следует создавать с осторожностью; вливайте в них патчи из
веток разработки тогда, когда они полностью готовы и завершены, — но не
раньше.

Git предоставляет ряд мощных инструментов, позволяющих переписывать историю
вашей разработки.  Неудобный патч (например, ломающий бисекцию или содержащий
какую-то иную явную ошибку) можно исправить на месте или вовсе убрать из
истории.  Серию патчей можно переписать так, как если бы она была написана
поверх сегодняшнего mainline, даже если вы работали над ней месяцами.
Изменения можно прозрачно переносить из одной ветки в другую.  И так далее.
Разумное использование возможностей git по правке истории может помочь в
создании чистых наборов патчей с меньшим числом проблем.

Однако чрезмерное использование этой возможности может привести и к другим
проблемам, помимо простой одержимости созданием идеальной истории проекта.
Переписывание истории переписывает и содержащиеся в этой истории изменения,
превращая (будем надеяться) протестированное дерево ядра в непротестированное.
Но, помимо этого, разработчикам непросто сотрудничать, если у них нет общего
представления об истории проекта; если вы перепишете историю, которую другие
разработчики уже втянули (pull) в свои репозитории, вы сильно усложните жизнь
этим разработчикам.  Поэтому здесь применимо простое практическое правило:
историю, которая была экспортирована другим, в дальнейшем следует, как
правило, считать неизменяемой.

Итак, как только вы отправите (push) набор изменений на ваш публично доступный
сервер, эти изменения не следует переписывать.  Git будет пытаться обеспечить
соблюдение этого правила, если вы попробуете отправить изменения, которые не
приводят к fast-forward слиянию (т. е. изменения, не разделяющие одну и ту же
историю).  Эту проверку можно обойти, и могут возникнуть случаи, когда
переписывание экспортированного дерева необходимо.  Один из примеров —
перемещение наборов изменений между деревьями во избежание конфликтов в
linux-next.  Но такие действия должны быть редки.  Это одна из причин, по
которым разработку следует вести в приватных ветках (которые при необходимости
можно переписать) и переносить в публичные ветки лишь тогда, когда она
находится в достаточно продвинутом состоянии.

По мере того как mainline (или иное дерево, на котором основан набор
изменений) продвигается вперёд, возникает соблазн выполнить слияние с этим
деревом, чтобы оставаться на переднем крае.  Для приватной ветки rebase может
быть простым способом не отставать от другого дерева, но rebase перестаёт быть
вариантом, как только дерево экспортировано на весь мир.  Как только это
произошло, должно выполняться полное слияние (merge).  Изредка выполнять
слияние вполне разумно, но чрезмерно частые слияния могут без нужды загромождать
историю.  Рекомендуемая в этом случае техника — выполнять слияния нечасто и, как
правило, только в определённых точках релиза (таких как mainline -rc релиз).
Если вас беспокоят какие-то конкретные изменения, вы всегда можете выполнить
пробные слияния в приватной ветке.  В таких ситуациях может быть полезен
инструмент git «rerere»; он запоминает, как были разрешены конфликты слияния,
так что вам не придётся выполнять одну и ту же работу дважды.

Одна из самых частых жалоб на инструменты вроде git заключается в следующем:
массовое перемещение патчей из одного репозитория в другой облегчает протаскивание
непродуманных изменений, которые попадают в mainline ниже радара рецензирования.
Разработчики ядра, как правило, недовольны, когда видят подобное; выкладывание
git-дерева с непрорецензированными или не относящимися к теме патчами может
повлиять на вашу способность добиваться, чтобы ваши деревья принимали (pull) в
будущем.  Процитируем Linus:

::

	You can send me patches, but for me to pull a git patch from you, I
	need to know that you know what you're doing, and I need to be able
	to trust things *without* then having to go and check every
	individual change by hand.

(https://lwn.net/Articles/224135/).

Чтобы избежать подобной ситуации, следите за тем, чтобы все патчи в пределах
данной ветки строго придерживались связанной с ней темы; ветка «driver fixes»
не должна вносить изменения в код базового управления памятью.  И, что самое
важное, не используйте git-дерево для обхода процесса рецензирования.
Периодически публикуйте сводку по дереву в соответствующий список рассылки и,
когда придёт время, попросите включить дерево в linux-next.

Если и когда другие начнут присылать патчи для включения в ваше дерево, не
забывайте их рецензировать.  Также следите за тем, чтобы вы сохраняли
корректную информацию об авторстве; инструмент git «am» делает в этом отношении
всё возможное, но вам, возможно, придётся добавить строку «From:» к патчу, если
он был передан вам через третью сторону.

Запрашивая pull, обязательно сообщайте всю необходимую информацию: где
находится ваше дерево, какую ветку забирать (pull) и какие изменения повлечёт за
собой этот pull.  Команда git request-pull может быть полезна в этом отношении;
она оформит запрос так, как этого ожидают другие разработчики, а также проверит,
не забыли ли вы отправить (push) эти изменения на публичный сервер.

.. _development_advancedtopics_reviews:

Рецензирование патчей
---------------------

Некоторые читатели наверняка возразят против размещения этого раздела среди
«продвинутых тем» на том основании, что даже начинающие разработчики ядра должны
рецензировать патчи.  Совершенно верно, что нет лучшего способа научиться
программировать в среде ядра, чем разбирать код, опубликованный другими.  Кроме
того, рецензентов вечно не хватает; разбирая код, вы можете внести значительный
вклад в процесс в целом.

Рецензирование кода может казаться пугающим занятием, особенно для нового
разработчика ядра, который вполне может нервничать, ставя под сомнение —
публично — код, опубликованный людьми с большим опытом.  И всё же даже код,
написанный самыми опытными разработчиками, можно улучшить.  Пожалуй, лучший
совет рецензентам (всем рецензентам) таков: формулируйте замечания в виде
вопросов, а не критики.  Вопрос «как в этом пути освобождается блокировка?»
всегда сработает лучше, чем утверждение «блокировка здесь неправильная».

Ещё один приём, полезный в случае разногласий, — попросить высказаться других.
Если обсуждение зашло в тупик после нескольких реплик, призовите высказать мнение
других рецензентов или сопровождающих.  Часто те, кто согласен с рецензентом,
молчат, пока к ним не обратятся.  Мнение нескольких человек имеет
экспоненциально больший вес.

Разные разработчики рецензируют код с разных точек зрения.  Некоторых в основном
заботит стиль кодирования и наличие в строках кода висящих пробелов в конце.
Другие сосредоточатся прежде всего на том, является ли изменение, реализуемое
патчем в целом, благом для ядра или нет.  Третьи проверят на предмет проблемной
блокировки, чрезмерного использования стека, возможных проблем безопасности,
дублирования кода, имеющегося где-то ещё, достаточности документации,
неблагоприятного влияния на производительность, изменений ABI пространства
пользователя и т. п.  Любые виды рецензирования, если они приводят к попаданию в
ядро более качественного кода, приветствуются и полезны.

Нет строгого требования использовать конкретные теги вроде ``Reviewed-by``.
На самом деле рецензии на обычном английском более информативны и поощряются даже
тогда, когда тег предоставлен, например: «Я рассмотрел аспекты A, B и C этой
заявки, и на мой взгляд всё хорошо.»  Какая-то форма рецензионного сообщения или
ответа, очевидно, необходима, иначе сопровождающие вообще не узнают, что
рецензент смотрел патч!

И последнее, но не менее важное: рецензирование патчей может стать негативным
процессом, сосредоточенным на указании на проблемы.  Пожалуйста, время от времени
вставляйте и комплимент, особенно для новичков!
