.. _applying_patches:

Применение патчей к ядру Linux
++++++++++++++++++++++++++++++

Оригинал:
	Jesper Juhl, август 2005

.. note::

   Этот документ устарел. В большинстве случаев вместо ручного применения
   ``patch`` вам почти наверняка стоит рассмотреть использование Git.

Часто задаваемый вопрос в Linux Kernel Mailing List — как применить патч к
ядру или, более конкретно, на какое базовое ядро следует применять патч для
одного из множества деревьев/веток. Надеемся, этот документ всё это вам
объяснит.

Помимо объяснения того, как применять и откатывать патчи, здесь также дано
краткое описание различных деревьев ядра (и примеры того, как применять их
специфические патчи).


Что такое патч?
===============

Патч — это небольшой текстовый документ, содержащий дельту изменений между
двумя различными версиями дерева исходного кода. Патчи создаются программой
``diff``.

Чтобы корректно применить патч, нужно знать, на какой базе он был сгенерирован
и в какую новую версию патч преобразует дерево исходного кода. И то, и другое
должно либо присутствовать в метаданных файла патча, либо выводиться из имени
файла.


Как применить или откатить патч?
================================

Патч применяется программой ``patch``. Программа patch читает файл diff (или
патч) и вносит в дерево исходного кода описанные в нём изменения.

Патчи для ядра Linux генерируются относительно родительского каталога,
содержащего каталог с исходным кодом ядра.

Это означает, что пути к файлам внутри файла патча содержат имя каталогов с
исходным кодом ядра, относительно которых он был сгенерирован (или какие-то
другие имена каталогов, например "a/" и "b/").

Поскольку это вряд ли совпадёт с именем каталога исходного кода ядра на вашей
локальной машине (но часто это полезная информация, чтобы увидеть, относительно
какой версии был сгенерирован неподписанный иным образом патч), вам следует
перейти в каталог с исходным кодом ядра, а затем при применении отбросить
первый элемент пути из имён файлов в файле патча (за это отвечает аргумент
``-p1`` программы ``patch``).

Чтобы откатить ранее применённый патч, используйте аргумент -R программы patch.
Итак, если вы применили патч вот так::

	patch -p1 < ../patch-x.y.z

Откатить (отменить) его можно вот так::

	patch -R -p1 < ../patch-x.y.z


Как передать файл патча/diff программе ``patch``?
=================================================

Это (как обычно в Linux и других UNIX-подобных операционных системах) можно
сделать несколькими разными способами.

Во всех приведённых ниже примерах я передаю файл (в несжатом виде) программе
patch через stdin, используя следующий синтаксис::

	patch -p1 < path/to/patch-x.y.z

Если вы просто хотите иметь возможность следовать приведённым ниже примерам и
не желаете знать более одного способа использования patch, то можете прекратить
чтение этого раздела здесь.

Patch также может получить имя используемого файла через аргумент -i, вот
так::

	patch -p1 -i path/to/patch-x.y.z

Если ваш файл патча сжат gzip или xz и вы не хотите распаковывать его перед
применением, то можете вместо этого передать его patch вот так::

	xzcat path/to/patch-x.y.z.xz | patch -p1
	bzcat path/to/patch-x.y.z.gz | patch -p1

Если вы хотите сначала распаковать файл патча вручную, прежде чем применять его
(что, как я предполагаю, вы сделали в приведённых ниже примерах), то просто
запустите gunzip или xz на файле — вот так::

	gunzip patch-x.y.z.gz
	xz -d patch-x.y.z.xz

В результате у вас останется обычный текстовый файл patch-x.y.z, который вы
можете передать patch через stdin или аргумент ``-i``, как вам удобнее.

Несколько других полезных аргументов patch — это ``-s``, который заставляет
patch молчать обо всём, кроме ошибок, что удобно для предотвращения слишком
быстрого ухода ошибок за пределы экрана, и ``--dry-run``, который заставляет
patch лишь напечатать список того, что произошло бы, но не вносить никаких
реальных изменений. Наконец, ``--verbose`` указывает patch печатать больше
информации о выполняемой работе.


Типичные ошибки при наложении патчей
====================================

Когда patch применяет файл патча, он различными способами пытается проверить
корректность файла.

Проверка того, что файл выглядит как корректный файл патча, и проверка того,
что код вокруг изменяемых фрагментов совпадает с контекстом, предоставленным в
патче, — это лишь две из базовых проверок корректности, которые делает patch.

Если patch встречает нечто, что выглядит не совсем правильно, у него есть два
варианта. Он может либо отказаться вносить изменения и прерваться, либо
попытаться найти способ применить патч с несколькими незначительными
изменениями.

Один из примеров того, что «не совсем правильно» и что patch попытается
исправить, — это когда весь контекст совпадает, изменяемые строки совпадают, но
номера строк различаются. Это может произойти, например, если патч вносит
изменение в середине файла, но по каким-то причинам несколько строк было
добавлено или удалено ближе к началу файла. В этом случае всё выглядит хорошо,
просто сместилось немного вверх или вниз, и patch обычно скорректирует номера
строк и применит патч.

Всякий раз, когда patch применяет патч, который ему пришлось немного
подправить, чтобы он подошёл, он сообщит вам об этом, говоря, что патч был
применён с **fuzz**.
Вам следует относиться к таким изменениям с осторожностью, поскольку, хотя
patch, вероятно, всё сделал правильно, он не /всегда/ делает это правильно, и
результат иногда будет неверным.

Когда patch встречает изменение, которое он не может исправить с помощью fuzz,
он отклоняет его сразу и оставляет файл с расширением ``.rej`` (файл отклонения,
reject). Вы можете прочитать этот файл, чтобы увидеть, какое именно изменение не
удалось применить, и при желании исправить его вручную.

Если у вас не применено никаких сторонних патчей к исходному коду вашего ядра,
а только патчи с kernel.org, и вы применяете патчи в правильном порядке, и сами
не вносили никаких изменений в файлы исходного кода, то вы никогда не должны
видеть сообщения о fuzz или reject от patch. Если вы всё же видите такие
сообщения, то существует высокий риск того, что либо ваше локальное дерево
исходного кода, либо файл патча каким-то образом повреждены. В этом случае вам,
вероятно, стоит попробовать заново скачать патч, и если всё по-прежнему не в
порядке, то вам было бы рекомендовано начать со свежего дерева, полностью
скачанного с kernel.org.

Давайте посмотрим чуть подробнее на некоторые сообщения, которые может выдавать
patch.

Если patch останавливается и выводит приглашение ``File to patch:``, то patch
не смог найти файл, который нужно пропатчить. Скорее всего, вы забыли указать
-p1 или находитесь не в том каталоге. Реже встречаются патчи, которые нужно
применять с ``-p0`` вместо ``-p1`` (чтение файла патча должно показать, так ли
это — если да, то это ошибка того, кто создавал патч, но она не фатальна).

Если вы получаете ``Hunk #2 succeeded at 1887 with fuzz 2 (offset 7 lines).``
или похожее сообщение, то это означает, что patch пришлось скорректировать
местоположение изменения (в этом примере ему понадобилось сдвинуться на 7 строк
от того места, где он ожидал внести изменение, чтобы оно подошло).

Получившийся файл может быть в порядке, а может и нет — в зависимости от
причины, по которой файл отличался от ожидаемого.

Это часто случается, если вы пытаетесь применить патч, сгенерированный
относительно другой версии ядра, чем та, которую вы пытаетесь пропатчить.

Если вы получаете сообщение вроде ``Hunk #3 FAILED at 2387.``, то это означает,
что патч не удалось применить корректно, и программа patch не смогла пробиться
через это с помощью fuzz. Это создаст файл ``.rej`` с изменением, которое
вызвало сбой патча, а также файл ``.orig``, показывающий вам исходное
содержимое, которое не удалось изменить.

Если вы получаете ``Reversed (or previously applied) patch detected!  Assume -R? [n]``,
то patch обнаружил, что изменение, содержащееся в патче, похоже, уже было
внесено.

Если вы действительно ранее применяли этот патч и просто по ошибке применили
его повторно, то просто ответьте [n]o и прервите этот патч. Если вы применяли
этот патч ранее и на самом деле намеревались откатить его, но забыли указать
-R, то здесь вы можете ответить [**y**]es, чтобы patch откатил его за вас.

Это также может произойти, если создатель патча поменял местами исходный и
целевой каталоги при создании патча, и в этом случае откат патча на самом деле
применит его.

Сообщение вроде ``patch: **** unexpected end of file in patch`` или
``patch unexpectedly ends in middle of line`` означает, что patch не смог
разобраться в файле, который вы ему передали. Либо ваша загрузка повреждена,
либо вы попытались передать patch сжатый файл патча, не распаковав его
предварительно, либо файл патча, который вы используете, был где-то по пути
искажён почтовым клиентом или агентом передачи почты, например, разбиением
длинной строки на две строки. Часто эти предупреждения легко исправить,
объединив (конкатенировав) две строки, которые были разбиты.

Как я уже упоминал выше, эти ошибки никогда не должны возникать, если вы
применяете патч с kernel.org к правильной версии немодифицированного дерева
исходного кода. Поэтому, если вы получаете эти ошибки с патчами с kernel.org,
то вам, вероятно, следует предположить, что либо ваш файл патча, либо ваше
дерево повреждены, и я бы посоветовал вам начать заново со свежей загрузки
полного дерева ядра и патча, который вы хотите применить.


Есть ли какие-нибудь альтернативы ``patch``?
============================================


Да, альтернативы есть.

Вы можете использовать программу ``interdiff`` (http://cyberelk.net/tim/patchutils/),
чтобы сгенерировать патч, представляющий различия между двумя патчами, а затем
применить результат.

Это позволит вам перейти от чего-то вроде 5.7.2 к 5.7.3 за один шаг. Флаг -z для
interdiff даже позволит передавать ему патчи в сжатом виде gzip или bzip2
напрямую, без использования zcat или bzcat либо ручной распаковки.

Вот как вы перешли бы от 5.7.2 к 5.7.3 за один шаг::

	interdiff -z ../patch-5.7.2.gz ../patch-5.7.3.gz | patch -p1

Хотя interdiff может сэкономить вам шаг-другой, в целом рекомендуется выполнять
дополнительные шаги, поскольку в некоторых случаях interdiff может ошибиться.

Ещё одна альтернатива — ``ketchup``, python-скрипт для автоматической загрузки и
применения патчей (https://www.selenic.com/ketchup/).

Другие полезные инструменты — это diffstat, который показывает сводку
изменений, внесённых патчем; lsdiff, который отображает краткий список затронутых
в файле патча файлов вместе с (по желанию) номерами строк начала каждого патча;
и grepdiff, который отображает список файлов, изменённых патчем, в котором патч
содержит заданное регулярное выражение.


Где можно скачать патчи?
========================

Патчи доступны по адресу https://kernel.org/
Самые свежие патчи ссылаются с главной страницы, но у них также есть
конкретные места размещения.

Патчи 5.x.y (-stable) и 5.x находятся по адресу

	https://www.kernel.org/pub/linux/kernel/v5.x/

Инкрементальные патчи 5.x.y находятся по адресу

	https://www.kernel.org/pub/linux/kernel/v5.x/incr/

Патчи -rc не хранятся на веб-сервере, а генерируются по запросу из git-тегов,
таких как

	https://git.kernel.org/torvalds/p/v5.1-rc1/v5.0

Стабильные патчи -rc находятся по адресу

	https://www.kernel.org/pub/linux/kernel/v5.x/stable-review/


Ядра 5.x
========

Это базовые стабильные релизы, выпускаемые Линусом. Релиз с наибольшим номером —
самый недавний.

Если обнаруживаются регрессии или другие серьёзные изъяны, то поверх этой базы
выпускается исправляющий патч -stable (см. ниже). Как только выпускается новое
базовое ядро 5.x, становится доступен патч, представляющий собой дельту между
предыдущим ядром 5.x и новым.

Чтобы применить патч для перехода с 5.6 на 5.7, вы бы сделали следующее
(обратите внимание, что такие патчи **НЕ** применяются поверх ядер 5.x.y, а
поверх базового ядра 5.x — если вам нужно перейти с 5.x.y на 5.x+1, вам сначала
нужно откатить патч 5.x.y).

Вот несколько примеров::

	# moving from 5.6 to 5.7

	$ cd ~/linux-5.6		# change to kernel source dir
	$ patch -p1 < ../patch-5.7	# apply the 5.7 patch
	$ cd ..
	$ mv linux-5.6 linux-5.7	# rename source dir

	# moving from 5.6.1 to 5.7

	$ cd ~/linux-5.6.1		# change to kernel source dir
	$ patch -p1 -R < ../patch-5.6.1	# revert the 5.6.1 patch
					# source dir is now 5.6
	$ patch -p1 < ../patch-5.7	# apply new 5.7 patch
	$ cd ..
	$ mv linux-5.6.1 linux-5.7	# rename source dir


Ядра 5.x.y
==========

Ядра с трёхзначными версиями — это ядра -stable. Они содержат небольшие
критические исправления для проблем безопасности или значительных регрессий,
обнаруженных в данном ядре 5.x.

Это рекомендуемая ветка для пользователей, которым нужно самое недавнее
стабильное ядро и которые не заинтересованы в помощи с тестированием
разрабатываемых/экспериментальных версий.

Если ядро 5.x.y недоступно, то текущим стабильным ядром является ядро 5.x с
наибольшим номером.

Команда -stable предоставляет как обычные, так и инкрементальные патчи. Ниже
описано, как применять эти патчи.

Обычные патчи
~~~~~~~~~~~~~

Эти патчи не инкрементальны, то есть, например, патч 5.7.3 применяется не поверх
исходного кода ядра 5.7.2, а поверх базового исходного кода ядра 5.7.

Итак, чтобы применить патч 5.7.3 к вашему существующему исходному коду ядра
5.7.2, вам нужно сначала откатить патч 5.7.2 (так что у вас останется базовый
исходный код ядра 5.7), а затем применить новый патч 5.7.3.

Вот небольшой пример::

	$ cd ~/linux-5.7.2		# change to the kernel source dir
	$ patch -p1 -R < ../patch-5.7.2	# revert the 5.7.2 patch
	$ patch -p1 < ../patch-5.7.3	# apply the new 5.7.3 patch
	$ cd ..
	$ mv linux-5.7.2 linux-5.7.3	# rename the kernel source dir

Инкрементальные патчи
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Инкрементальные патчи устроены иначе: вместо применения поверх базового ядра
5.x они применяются поверх предыдущего стабильного ядра (5.x.y-1).

Вот пример их применения::

	$ cd ~/linux-5.7.2		# change to the kernel source dir
	$ patch -p1 < ../patch-5.7.2-3	# apply the new 5.7.3 patch
	$ cd ..
	$ mv linux-5.7.2 linux-5.7.3	# rename the kernel source dir


Ядра -rc
========

Это ядра — кандидаты на релиз (release-candidate). Это разрабатываемые ядра,
выпускаемые Линусом всякий раз, когда он считает текущее git-дерево (git — это
инструмент управления исходным кодом ядра) в достаточно вменяемом состоянии,
пригодном для тестирования.

Эти ядра нестабильны, и вам следует ожидать периодических поломок, если вы
намерены их запускать. Однако это самая стабильная из основных веток разработки,
а также то, что в конечном итоге превратится в следующее стабильное ядро,
поэтому важно, чтобы она тестировалась как можно большим числом людей.

Это хорошая ветка для тех, кто хочет помочь с тестированием разрабатываемых ядер,
но не хочет запускать действительно экспериментальные вещи (таким людям стоит
посмотреть разделы о ядрах -next и -mm ниже).

Патчи -rc не инкрементальны, они применяются к базовому ядру 5.x, точно так же,
как и описанные выше патчи 5.x.y. Версия ядра перед суффиксом -rcN обозначает
версию ядра, в которую это ядро -rc в конечном итоге превратится.

Итак, 5.8-rc5 означает, что это пятый кандидат на релиз для ядра 5.8, и патч
следует применять поверх исходного кода ядра 5.7.

Вот 3 примера того, как применять эти патчи::

	# first an example of moving from 5.7 to 5.8-rc3

	$ cd ~/linux-5.7			# change to the 5.7 source dir
	$ patch -p1 < ../patch-5.8-rc3		# apply the 5.8-rc3 patch
	$ cd ..
	$ mv linux-5.7 linux-5.8-rc3		# rename the source dir

	# now let's move from 5.8-rc3 to 5.8-rc5

	$ cd ~/linux-5.8-rc3			# change to the 5.8-rc3 dir
	$ patch -p1 -R < ../patch-5.8-rc3	# revert the 5.8-rc3 patch
	$ patch -p1 < ../patch-5.8-rc5		# apply the new 5.8-rc5 patch
	$ cd ..
	$ mv linux-5.8-rc3 linux-5.8-rc5	# rename the source dir

	# finally let's try and move from 5.7.3 to 5.8-rc5

	$ cd ~/linux-5.7.3			# change to the kernel source dir
	$ patch -p1 -R < ../patch-5.7.3		# revert the 5.7.3 patch
	$ patch -p1 < ../patch-5.8-rc5		# apply new 5.8-rc5 patch
	$ cd ..
	$ mv linux-5.7.3 linux-5.8-rc5		# rename the kernel source dir


Патчи -mm и дерево linux-next
=============================

Патчи -mm — это экспериментальные патчи, выпускаемые Эндрю Мортоном (Andrew
Morton).

В прошлом дерево -mm использовалось также для тестирования патчей подсистем, но
сейчас эта функция выполняется через дерево
`linux-next` (https://www.kernel.org/doc/man-pages/linux-next.html).
Сопровождающие подсистем сначала отправляют свои патчи в linux-next, а во время
окна слияния (merge window) направляют их напрямую Линусу.

Патчи -mm служат своего рода полигоном для новой функциональности и других
экспериментальных патчей, которые не вливаются через дерево подсистемы.
Как только такой патч какое-то время доказывал свою ценность в -mm, Эндрю
проталкивает его дальше Линусу для включения в mainline.

Дерево linux-next обновляется ежедневно и включает патчи -mm. Оба находятся в
постоянном движении и содержат множество экспериментальной функциональности,
массу отладочных патчей, неподходящих для mainline, и т. д., и являются самыми
экспериментальными из веток, описанных в этом документе.

Эти патчи не подходят для использования на системах, которые предполагаются
стабильными, и их запуск более рискован, чем у любой из других веток (убедитесь,
что у вас есть актуальные резервные копии — это касается любого
экспериментального ядра, но тем более патчей -mm или использования ядра из
дерева linux-next).

Тестирование патчей -mm и linux-next очень приветствуется, поскольку весь их
смысл в том, чтобы выявить регрессии, сбои, ошибки повреждения данных, поломки
сборки (и любые другие ошибки в целом) до того, как изменения будут влиты в
более стабильное дерево mainline Линуса.

Но тестировщики -mm и linux-next должны осознавать, что поломки здесь
встречаются чаще, чем в любом другом дереве.


На этом завершается данный список объяснений различных деревьев ядра.
Надеюсь, теперь вам ясно, как применять различные патчи и помогать с
тестированием ядра.

Спасибо Randy Dunlap, Rolf Eike Beer, Linus Torvalds, Bodo Eggert,
Johannes Stezenbach, Grant Coady, Pavel Machek и другим, кого я мог забыть, за
их рецензии и вклад в этот документ.
