.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

============================================
Бэкпортирование и разрешение конфликтов
============================================

:Author: Vegard Nossum <vegard.nossum@oracle.com>

.. contents::
    :local:
    :depth: 3
    :backlinks: none

Введение
========

Некоторым разработчикам в повседневной работе, возможно, никогда по-настоящему
не придётся иметь дело с бэкпортированием патчей, слиянием веток или разрешением
конфликтов, поэтому, когда конфликт слияния всё же возникает, это может пугать.
К счастью, разрешение конфликтов — это такой же навык, как и любой другой, и
существует множество полезных приёмов, которые вы можете использовать, чтобы
сделать этот процесс более гладким и повысить уверенность в результате.

Цель этого документа — быть исчерпывающим пошаговым руководством по
бэкпортированию и разрешению конфликтов.

Применение патча к дереву
=========================

Иногда патч, который вы бэкпортируете, уже существует в виде коммита git, и в
этом случае вы просто черри-пикаете его напрямую с помощью ``git cherry-pick``.
Однако если патч приходит из письма, как это часто бывает с ядром Linux, вам
потребуется применить его к дереву с помощью ``git am``.

Если вы когда-либо использовали ``git am``, вы, вероятно, уже знаете, что он
весьма требователен к тому, чтобы патч идеально применялся к вашему дереву
исходного кода. На самом деле, вам, скорее всего, снились кошмары про ``.rej``
файлы и попытки отредактировать патч, чтобы он применился.

Настоятельно рекомендуется вместо этого найти подходящую базовую версию, к
которой патч применяется чисто, и *затем* черри-пикнуть его в ваше дерево
назначения, поскольку это заставит git вывести маркеры конфликтов и позволит вам
разрешить конфликты с помощью git и любых других инструментов разрешения
конфликтов, которые вы предпочитаете использовать. Например, если вы хотите
применить патч, который только что пришёл в LKML, к более старому stable-ядру, вы
можете применить его к самому свежему mainline-ядру, а затем черри-пикнуть его в
вашу более старую stable-ветку.

В целом лучше использовать ровно ту же базу, на которой был сгенерирован патч, но
это не так уж и важно, пока он применяется чисто и не слишком далеко отстоит от
оригинальной базы. Единственная проблема применения патча к «неправильной» базе
состоит в том, что при черри-пикании в более старую ветку это может затянуть
больше несвязанных изменений в контекст diff'а.

Хороший повод предпочесть ``git cherry-pick`` вместо ``git am`` заключается в
том, что git знает точную историю существующего коммита, поэтому он будет знать,
когда код перемещался и менялись номера строк; это, в свою очередь, снижает
вероятность применения патча не в то место (что может привести к незаметным
ошибкам или запутанным конфликтам).

Если вы используете `b4`_. и применяете патч напрямую из письма, вы можете
использовать ``b4 am`` с опциями ``-g``/``--guess-base`` и ``-3``/``--prep-3way``,
чтобы сделать часть этого автоматически (подробнее см. `b4 presentation`_).
Тем не менее, в остальной части этой статьи предполагается, что вы выполняете
обычный ``git cherry-pick``.

.. _b4: https://people.kernel.org/monsieuricon/introducing-b4-and-patch-attestation
.. _b4 presentation: https://youtu.be/mF10hgVIx9o?t=2996

Как только патч окажется в git, вы можете приступить к черри-пиканью его в ваше
дерево исходного кода. Не забудьте черри-пикнуть с ``-x``, если вам нужна
письменная запись о том, откуда взялся патч!

Обратите внимание, что если вы отправляете патч для stable, формат немного
отличается; первая строка после строки темы должна быть либо::

    commit <upstream commit> upstream

либо::

    [ Upstream commit <upstream commit> ]

Разрешение конфликтов
=====================

Ой-ой; черри-пик завершился с туманно-угрожающим сообщением::

    CONFLICT (content): Merge conflict

Что теперь делать?

В общем случае конфликты появляются, когда контекст патча (то есть изменяемые
строки и/или строки, окружающие изменения) не совпадает с тем, что находится в
дереве, *к* которому вы пытаетесь применить патч.

Для бэкпортов наиболее вероятно, что произошло следующее: ветка, из которой вы
бэкпортируете, содержит патчи, отсутствующие в ветке, в которую вы бэкпортируете.
Однако возможно и обратное. В любом случае результатом является конфликт,
который необходимо разрешить.

Если ваша попытка черри-пика завершается конфликтом, git автоматически
редактирует файлы, вставляя так называемые маркеры конфликтов, показывающие, где
находится конфликт и как разошлись две ветки. Разрешение конфликта обычно
означает редактирование итогового результата таким образом, чтобы он учитывал эти
другие коммиты.

Разрешение конфликта можно выполнить либо вручную в обычном текстовом редакторе,
либо с помощью специализированного инструмента разрешения конфликтов.

Многие предпочитают использовать свой обычный текстовый редактор и редактировать
конфликт напрямую, так как при этом может быть проще понять, что вы делаете, и
контролировать итоговый результат. У каждого метода определённо есть свои плюсы и
минусы, и иногда имеет смысл использовать оба.

Здесь мы не будем рассматривать использование специализированных инструментов
слияния, ограничившись лишь указанием ссылок на различные инструменты, которые
вы могли бы использовать:

-  `Emacs Ediff mode <https://www.emacswiki.org/emacs/EdiffMode>`__
-  `vimdiff/gvimdiff <https://linux.die.net/man/1/vimdiff>`__
-  `KDiff3 <http://kdiff3.sourceforge.net/>`__
-  `TortoiseMerge <https://tortoisesvn.net/TortoiseMerge.html>`__
-  `Meld <https://meldmerge.org/help/>`__
-  `P4Merge <https://www.perforce.com/products/helix-core-apps/merge-diff-tool-p4merge>`__
-  `Beyond Compare <https://www.scootersoftware.com/>`__
-  `IntelliJ <https://www.jetbrains.com/help/idea/resolve-conflicts.html>`__
-  `VSCode <https://code.visualstudio.com/docs/editor/versioncontrol>`__

Чтобы настроить git для работы с ними, см. ``git mergetool --help`` или
официальную `git-mergetool documentation`_.

.. _git-mergetool documentation: https://git-scm.com/docs/git-mergetool

Предварительно требуемые патчи
------------------------------

Большинство конфликтов возникает из-за того, что в ветке, в которую вы
бэкпортируете, отсутствуют некоторые патчи по сравнению с веткой, *из* которой вы
бэкпортируете. В более общем случае (например, при слиянии двух независимых
веток) разработка могла вестись в любой из веток, или ветки просто разошлись —
возможно, к вашей более старой ветке были применены какие-то другие бэкпорты,
которые сами требовали разрешения конфликтов, что привело к расхождению.

Важно всегда выявлять коммит или коммиты, вызвавшие конфликт, иначе вы не сможете
быть уверены в правильности вашего разрешения. В качестве дополнительного бонуса,
особенно если патч относится к области, с которой вы не очень знакомы, журналы
изменений (changelog) этих коммитов часто дадут вам контекст для понимания кода и
потенциальных проблем или подводных камней вашего разрешения конфликта.

git log
~~~~~~~

Хорошим первым шагом является просмотр ``git log`` для файла, в котором возник
конфликт, — этого обычно достаточно, когда к файлу нет большого количества
патчей, но это может запутать, если файл большой и часто патчится. Вам следует
запускать ``git log`` для диапазона коммитов между вашей текущей выгруженной
веткой (``HEAD``) и родителем патча, который вы выбираете (``<commit>``), то
есть::

    git log HEAD..<commit>^ -- <path>

Ещё лучше, если вы хотите ограничить этот вывод одной функцией (потому что именно
там появляется конфликт), вы можете использовать следующий синтаксис::

    git log -L:'\<function\>':<path> HEAD..<commit>^

.. note::
     Символы ``\<`` и ``\>`` вокруг имени функции гарантируют, что совпадения
     привязаны к границе слова. Это важно, так как эта часть на самом деле
     является регулярным выражением, а git следует только за первым совпадением,
     поэтому, если вы используете ``-L:thread_stack:kernel/fork.c``, он может
     выдать вам результаты только для функции
     ``try_release_thread_stack_to_cache``, хотя в этом файле есть много других
     функций, содержащих строку ``thread_stack`` в своих именах.

Ещё одна полезная опция для ``git log`` — это ``-G``, которая позволяет вам
фильтровать по определённым строкам, появляющимся в diff'ах перечисляемых вами
коммитов::

    git log -G'regex' HEAD..<commit>^ -- <path>

Это также может быть удобным способом быстро найти, когда что-то (например, вызов
функции или переменная) было изменено, добавлено или удалено. Строка поиска
является регулярным выражением, что означает, что вы потенциально можете искать
более конкретные вещи, например присваивания определённому члену структуры::

    git log -G'\->index\>.*='

git blame
~~~~~~~~~

Ещё один способ найти предварительно требуемые коммиты (хотя только самый недавний
для данного конфликта) — запустить ``git blame``. В этом случае вам нужно
запустить его для родительского коммита патча, который вы черри-пикаете, и файла,
в котором появился конфликт, то есть::

    git blame <commit>^ -- <path>

Эта команда также принимает аргумент ``-L`` (для ограничения вывода одной
функцией), но в этом случае вы указываете имя файла в конце команды, как
обычно::

    git blame -L:'\<function\>' <commit>^ -- <path>

Перейдите к месту, где возник конфликт. Первый столбец вывода blame — это
идентификатор коммита патча, который добавил данную строку кода.

Возможно, будет хорошей идеей выполнить ``git show`` для этих коммитов и
посмотреть, не похожи ли они на источник конфликта. Иногда таких коммитов будет
более одного — либо потому, что несколько коммитов изменили разные строки одной и
той же области конфликта, *либо* потому, что несколько последовательных патчей
изменяли одну и ту же строку (или строки) несколько раз. В последнем случае вам,
возможно, придётся снова запустить ``git blame`` и указать более старую версию
файла для просмотра, чтобы покопаться глубже в истории файла.

Предварительно требуемые против сопутствующих патчей
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Найдя патч, вызвавший конфликт, вам нужно определить, является ли он
предварительно требуемым для патча, который вы бэкпортируете, или же он просто
сопутствующий и его можно пропустить. Сопутствующим был бы такой патч, который
затрагивает тот же код, что и бэкпортируемый вами патч, но не меняет семантику
кода сколько-нибудь существенным образом. Например, патч по очистке пробельных
символов полностью сопутствующий — точно так же сопутствующим был бы и патч,
который просто переименовывает функцию или переменную. С другой стороны, если
изменяемая функция вообще не существует в вашей текущей ветке, то это совсем не
будет сопутствующим, и вам нужно тщательно обдумать, не следует ли сначала
черри-пикнуть патч, добавляющий эту функцию.

Если вы обнаружите, что есть необходимый предварительно требуемый патч, то вам
нужно остановиться и черри-пикнуть вместо этого его. Если вы уже разрешили
какие-то конфликты в другом файле и не хотите делать это снова, вы можете создать
временную копию этого файла.

Чтобы прервать текущий черри-пик, выполните ``git cherry-pick --abort``, а затем
перезапустите процесс черри-пика с идентификатором коммита предварительно
требуемого патча.

Понимание маркеров конфликтов
-----------------------------

Комбинированные diff'ы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Допустим, вы решили не выбирать (и не откатывать) дополнительные патчи и просто
хотите разрешить конфликт. Git вставит маркеры конфликтов в ваш файл. По
умолчанию это будет выглядеть примерно так::

    <<<<<<< HEAD
    this is what's in your current tree before cherry-picking
    =======
    this is what the patch wants it to be after cherry-picking
    >>>>>>> <commit>... title

Вот что вы увидели бы, открыв файл в своём редакторе. Однако если бы вы запустили
``git diff`` без каких-либо аргументов, вывод выглядел бы примерно так::

    $ git diff
    [...]
    ++<<<<<<<< HEAD
     +this is what's in your current tree before cherry-picking
    ++========
    + this is what the patch wants it to be after cherry-picking
    ++>>>>>>>> <commit>... title

Когда вы разрешаете конфликт, поведение ``git diff`` отличается от его обычного
поведения. Обратите внимание на два столбца маркеров diff'а вместо обычного
одного; это так называемый «`combined diff`_», здесь показывающий трёхсторонний
diff (или diff-of-diffs) между

#. текущей веткой (до черри-пика) и текущим рабочим каталогом, и
#. текущей веткой (до черри-пика) и файлом в том виде, в каком он выглядит после
   применения оригинального патча.

.. _combined diff: https://git-scm.com/docs/diff-format#_combined_diff_format


Более удобные diff'ы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Трёхсторонние комбинированные diff'ы включают все остальные изменения, которые
произошли с файлом между вашей текущей веткой и веткой, из которой вы черри-
пикаете. Хотя это полезно для обнаружения других изменений, которые вам нужно
учесть, это также делает вывод ``git diff`` несколько устрашающим и трудным для
чтения. Вместо этого вы можете предпочесть запустить ``git diff HEAD`` (или
``git diff --ours``), который показывает только diff между текущей веткой до
черри-пика и текущим рабочим каталогом. Это выглядит так::

    $ git diff HEAD
    [...]
    +<<<<<<<< HEAD
     this is what's in your current tree before cherry-picking
    +========
    +this is what the patch wants it to be after cherry-picking
    +>>>>>>>> <commit>... title

Как видите, это читается так же, как любой другой diff, и ясно показывает, какие
строки находятся в текущей ветке, а какие строки добавляются, потому что они
являются частью конфликта слияния или черри-пикаемого патча.

Стили слияния и diff3
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Стиль маркеров конфликтов по умолчанию, показанный выше, известен как стиль
``merge``. Существует также другой доступный стиль, известный как стиль
``diff3``, который выглядит так::

    <<<<<<< HEAD
    this is what is in your current tree before cherry-picking
    ||||||| parent of <commit> (title)
    this is what the patch expected to find there
    =======
    this is what the patch wants it to be after being applied
    >>>>>>> <commit> (title)

Как видите, здесь 3 части вместо 2, и включается то, что git ожидал там найти, но
не нашёл. *Настоятельно рекомендуется* использовать этот стиль конфликтов, так
как он гораздо яснее показывает, что патч на самом деле изменил; то есть он
позволяет вам сравнить версии файла до и после для коммита, который вы
черри-пикаете. Это позволяет вам принимать более правильные решения о том, как
разрешить конфликт.

Чтобы изменить стили маркеров конфликтов, вы можете использовать следующую
команду::

    git config merge.conflictStyle diff3

Существует и третий вариант, ``zdiff3``, появившийся в `Git 2.35`_, у которого те
же 3 секции, что и у ``diff3``, но в котором общие строки были обрезаны, что в
некоторых случаях делает область конфликта меньше.

.. _Git 2.35: https://github.blog/2022-01-24-highlights-from-git-2-35/

Итеративная работа над разрешением конфликтов
---------------------------------------------

Первым шагом в любом процессе разрешения конфликтов является понимание патча,
который вы бэкпортируете. Для ядра Linux это особенно важно, поскольку
неправильное изменение может привести к краху всей системы — или, что ещё хуже, к
необнаруженной уязвимости безопасности.

Понимание патча может быть лёгким или трудным в зависимости от самого патча,
журнала изменений и вашего знакомства с изменяемым кодом. Тем не менее, хорошим
вопросом для каждого изменения (или каждого ханка патча) может быть: «Почему этот
ханк есть в патче?» Ответы на эти вопросы помогут вам в разрешении конфликта.

Процесс разрешения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Иногда самое простое, что можно сделать, — это просто удалить всё, кроме первой
части конфликта, оставив файл практически неизменным, и применить изменения
вручную. Возможно, патч меняет аргумент вызова функции с ``0`` на ``1``, в то
время как конфликтующее изменение добавило совершенно новый (и незначительный)
параметр в конец списка параметров; в этом случае достаточно легко поменять
аргумент с ``0`` на ``1`` вручную и оставить остальные аргументы как есть. Этот
приём ручного применения изменений в основном полезен, если конфликт затянул
много несвязанного контекста, до которого вам, по сути, нет дела.

Для особенно неприятных конфликтов с множеством маркеров конфликтов вы можете
использовать ``git add`` или ``git add -i``, чтобы выборочно индексировать ваши
разрешения, убирая их с дороги; это также позволяет вам использовать
``git diff HEAD``, чтобы всегда видеть, что осталось разрешить, или
``git diff --cached``, чтобы увидеть, как ваш патч выглядит на данный момент.

Работа с переименованиями файлов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Одна из самых раздражающих вещей, которые могут случиться во время
бэкпортирования патча, — обнаружить, что один из патчируемых файлов был
переименован, поскольку это обычно означает, что git даже не вставит маркеры
конфликтов, а просто разведёт руками и скажет (если перефразировать): «Несведённый
путь! Работайте сами...»

Как правило, есть несколько способов справиться с этим. Если патч к
переименованному файлу маленький, например однострочное изменение, проще всего
просто взять и применить изменение вручную и на этом закончить. С другой стороны,
если изменение большое или сложное, вы определённо не захотите делать это вручную.

В качестве первого подхода вы можете попробовать что-то вроде этого, что понизит
порог обнаружения переименования до 30% (по умолчанию git использует 50%, что
означает, что у двух файлов должно быть как минимум 50% общего, чтобы он счёл
пару добавление-удаление потенциальным переименованием)::

  git cherry-pick -strategy=recursive -Xrename-threshold=30

Иногда правильным решением будет также бэкпортировать патч, выполнивший
переименование, но это определённо не самый частый случай. Вместо этого вы можете
временно переименовать файл в ветке, в которую вы бэкпортируете (с помощью
``git mv`` и закоммитив результат), перезапустить попытку черри-пика патча,
переименовать файл обратно (снова ``git mv`` и коммит) и, наконец, схлопнуть
результат с помощью ``git rebase -i`` (см. `rebase tutorial`_), чтобы по
завершении он выглядел как единый коммит.

.. _rebase tutorial: https://medium.com/@slamflipstrom/a-beginners-guide-to-squashing-commits-with-git-rebase-8185cf6e62ec

Подводные камни
---------------

Аргументы функций
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Обращайте внимание на изменение аргументов функций! Легко пропустить детали и
подумать, что две строки одинаковы, тогда как на самом деле они различаются в
какой-нибудь мелкой детали, например в том, какая переменная была передана в
качестве аргумента (особенно если обе переменные — одиночные символы, которые
выглядят одинаково, например i и j).

Обработка ошибок
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если вы черри-пикаете патч, который содержит оператор ``goto`` (как правило, для
обработки ошибок), абсолютно необходимо дважды проверить, что целевая метка
по-прежнему правильна в ветке, в которую вы бэкпортируете. То же самое относится
к добавленным операторам ``return``, ``break`` и ``continue``.

Обработка ошибок обычно располагается в нижней части функции, поэтому она может
не быть частью конфликта, даже если могла быть изменена другими патчами.

Хороший способ убедиться, что вы просматриваете пути обработки ошибок, — всегда
использовать ``git diff -W`` и ``git show -W`` (он же ``--function-context``) при
проверке ваших изменений. Для C-кода это покажет вам всю функцию, изменяемую в
патче. Одна из вещей, которые часто идут не так во время бэкпортов, — это то, что
что-то ещё в функции изменилось в одной из веток, из которой или в которую вы
бэкпортируете. Включая всю функцию в diff, вы получаете больше контекста и можете
легче заметить проблемы, которые в противном случае могли бы остаться
незамеченными.

Отрефакторенный код
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Довольно часто бывает так, что код подвергается рефакторингу путём «вынесения»
общей последовательности или шаблона кода в вспомогательную функцию. При
бэкпортировании патчей в область, где имел место такой рефакторинг, при
бэкпортировании вам, по сути, нужно сделать обратное: патч к одному месту,
возможно, потребуется применить в нескольких местах в бэкпортируемой версии.
(Одним из признаков такого сценария является то, что функция была переименована,
— но это не всегда так.)

Чтобы избежать неполных бэкпортов, стоит попытаться выяснить, исправляет ли патч
баг, который проявляется более чем в одном месте. Одним из способов сделать это
было бы использование ``git grep``. (На самом деле это хорошая идея в принципе, а
не только для бэкпортов.) Если вы обнаружите, что такое же исправление подошло бы
и к другим местам, также стоит посмотреть, существуют ли эти места в апстриме
(upstream) — если их нет, то, вероятно, патч придётся скорректировать.
``git log`` — ваш друг в выяснении того, что произошло с этими областями,
поскольку ``git blame`` не покажет вам код, который был удалён.

Если вы всё же найдёте другие экземпляры того же шаблона в дереве апстрима и не
уверены, является ли это тоже багом, возможно, стоит спросить автора патча. Не
редкость — находить новые баги во время бэкпортирования!

Проверка результата
===================

colordiff
---------

Закоммитив новый бесконфликтный патч, вы теперь можете сравнить ваш патч с
оригинальным патчем. Настоятельно рекомендуется использовать такой инструмент,
как `colordiff`_, который может показать два файла бок о бок и раскрасить их в
соответствии с изменениями между ними::

    colordiff -yw -W 200 <(git diff -W <upstream commit>^-) <(git diff -W HEAD^-) | less -SR

.. _colordiff: https://www.colordiff.org/

Здесь ``-y`` означает выполнить сравнение бок о бок; ``-w`` игнорирует пробельные
символы, а ``-W 200`` задаёт ширину вывода (иначе по умолчанию он будет
использовать 130, чего часто бывает немного маловато).

Синтаксис ``rev^-`` — это удобное сокращение для ``rev^..rev``, по сути дающее вам
просто diff для этого одного коммита; см. также официальную
`git rev-parse documentation`_.

.. _git rev-parse documentation: https://git-scm.com/docs/git-rev-parse#_other_rev_parent_shorthand_notations

Снова обратите внимание на включение ``-W`` для ``git diff``; это гарантирует,
что вы увидите полную функцию для любой изменившейся функции.

Одна невероятно важная вещь, которую делает colordiff, — это подсветка строк,
которые различаются. Например, если ``goto`` обработки ошибок поменял метки между
оригинальным и бэкпортированным патчем, colordiff покажет их бок о бок, но
подсвеченными другим цветом. Таким образом, легко увидеть, что два оператора
``goto`` переходят на разные метки. Аналогично, строки, которые не были изменены
ни одним из патчей, но различаются в контексте, также будут подсвечены и тем
самым выделятся при ручной проверке.

Конечно, это всего лишь визуальная проверка; настоящее испытание — это сборка и
запуск пропатченного ядра (или программы).

Тестирование сборкой
--------------------

Тестирование во время выполнения мы здесь рассматривать не будем, но может быть
хорошей идеей собрать только файлы, затронутые патчем, в качестве быстрой проверки
на вменяемость. Для ядра Linux вы можете собирать отдельные файлы так,
предполагая, что у вас правильно настроены ``.config`` и среда сборки::

    make path/to/file.o

Обратите внимание, что это не обнаружит ошибок компоновщика, поэтому вам всё
равно следует выполнить полную сборку после того, как вы убедились, что отдельный
файл компилируется. Собрав отдельный файл сначала, вы можете избежать ожидания
полной сборки *на случай*, если в каком-либо из изменённых вами файлов есть
ошибки компилятора.

Тестирование во время выполнения
--------------------------------

Даже успешный тест сборки или загрузки не обязательно достаточен, чтобы
исключить отсутствующую где-то зависимость. Хотя шансы и невелики, могут быть
изменения кода, при которых два независимых изменения одного и того же файла не
приводят ни к каким конфликтам, ни к ошибкам времени компиляции, а к ошибкам
времени выполнения — лишь в исключительных случаях.

Одним из конкретных примеров этого была пара патчей к коду входа в системные
вызовы, где первый патч сохранял/восстанавливал регистр, а более поздний патч
задействовал тот же регистр где-то в середине этой последовательности. Поскольку
между изменениями не было пересечения, можно было черри-пикнуть второй патч, не
получить конфликтов и считать, что всё в порядке, тогда как на самом деле код
теперь затирал несохранённый регистр.

Хотя подавляющее большинство ошибок будет выявлено во время компиляции или при
поверхностном прогоне кода, единственный способ *по-настоящему* проверить бэкпорт
— это просмотреть итоговый патч с тем же уровнем тщательности, который вы бы
уделили (или должны уделять) любому другому патчу. Наличие модульных тестов и
регрессионных тестов или других видов автоматического тестирования может помочь
повысить уверенность в правильности бэкпорта.

Отправка бэкпортов в stable
===========================

Поскольку сопровождающие stable пытаются черри-пикать mainline-исправления в свои
stable-ядра, при возникновении конфликтов они могут рассылать письма с просьбой о
бэкпортах, см., например,
<https://lore.kernel.org/stable/2023101528-jawed-shelving-071a@gregkh/>. Эти
письма обычно включают точные шаги, которые вам нужно выполнить, чтобы
черри-пикнуть патч в правильное дерево и отправить патч.

Одна вещь, в которой нужно убедиться, — это что ваш журнал изменений
соответствует ожидаемому формату::

  <original patch title>

  [ Upstream commit <mainline rev> ]

  <rest of the original changelog>
  [ <summary of the conflicts and their resolutions> ]
  Signed-off-by: <your name and email>

Строка «Upstream commit» иногда немного отличается в зависимости от stable-версии.
Более старые версии использовали такой формат::

  commit <mainline rev> upstream.

Наиболее распространено указывать версию ядра, к которой применяется патч, в
строке темы письма (используя, например,
``git send-email --subject-prefix='PATCH 6.1.y'``), но вы также можете поместить
её в область Signed-off-by: или ниже строки ``---``.

Сопровождающие stable ожидают отдельных отправок для каждой активной
stable-версии, и каждая отправка также должна тестироваться отдельно.

Несколько заключительных советов
================================

1) Подходите к процессу бэкпортирования со смирением.
2) Понимайте патч, который вы бэкпортируете; это означает чтение как журнала
   изменений, так и кода.
3) Будьте честны относительно вашей уверенности в результате при отправке патча.
4) Просите у соответствующих сопровождающих явные ack'и.

Примеры
=======

Изложенное выше показывает примерно идеализированный процесс бэкпортирования
патча. Более конкретный пример смотрите в этом видеоруководстве, где два патча
бэкпортируются из mainline в stable:
`Backporting Linux Kernel Patches`_.

.. _Backporting Linux Kernel Patches: https://youtu.be/sBR7R1V2FeA
