==========================================
(Как избежать) Порчи ioctl-интерфейсов
==========================================

From: https://blog.ffwll.ch/2013/11/botching-up-ioctls.html

By: Daniel Vetter, Copyright © 2013 Intel Corporation

Одно из чётких прозрений, к которому пришли разработчики графической части ядра
за последние несколько лет, состоит в том, что попытки придумать единый интерфейс
для управления исполнительными блоками и памятью на совершенно разных GPU —
занятие бесполезное. Поэтому в наши дни у каждого драйвера есть собственный набор
ioctl для выделения памяти и постановки задач в очередь GPU. И это хорошо,
поскольку больше нет того безумия в виде якобы универсальных, а на деле
используемых лишь однажды интерфейсов. Но очевидный минус в том, что появляется
гораздо больше возможностей всё испортить.

Чтобы не повторять снова все те же ошибки, я записал некоторые уроки, усвоенные
во время порчи этой работы для драйвера drm/i915. Большинство из них касаются
лишь технических деталей, а не вопросов общей картины вроде того, как именно
должен выглядеть ioctl постановки команд в очередь. Усвоение этих уроков —
вероятно, то, что каждому драйверу GPU придётся пройти самостоятельно.


Предпосылки
-----------

Сначала о предпосылках. Без них вы уже потерпели неудачу, потому что вам придётся
добавлять 32-битный слой совместимости (compat layer):

 * Используйте только целые числа фиксированного размера. Чтобы избежать конфликтов
   с typedef в пространстве пользователя (userspace), в ядре есть специальные типы
   вроде __u32, __s64. Используйте их.

 * Выравнивайте всё по естественному размеру и используйте явное дополнение
   (padding). 32-битные платформы не обязательно выравнивают 64-битные значения по
   64-битным границам, а 64-битные — выравнивают. Поэтому нам всегда нужно дополнение
   до естественного размера, чтобы сделать это правильно.

 * Дополняйте всю структуру до кратного 64 битам, если структура содержит 64-битные
   типы — иначе размер структуры будет различаться на 32-битных и 64-битных
   платформах. Различающийся размер структуры доставляет проблемы при передаче
   массивов структур в ядро или если ядро проверяет размер структуры, что, например,
   делает ядро drm.

 * Указатели имеют тип __u64, приводятся из/в uintptr_t на стороне пространства
   пользователя и из/в void __user * в ядре. Очень постарайтесь не откладывать это
   преобразование или, что хуже, не таскать сырой __u64 через весь свой код, поскольку
   это снижает эффективность проверочных инструментов вроде sparse. Макрос
   u64_to_user_ptr можно использовать в ядре, чтобы избежать предупреждений о целых
   числах и указателях разного размера.


Основы
------

Избежав радостей написания слоя совместимости, мы можем взглянуть на базовые
промахи. Пренебрежение ими превратит обратную и прямую совместимость в настоящую
головную боль. А поскольку допустить ошибки с первой попытки гарантированно
случится, у вас будет вторая итерация или, по крайней мере, расширение для любого
заданного интерфейса.

 * Дайте пространству пользователя чёткий способ выяснить, поддерживается ли ваш новый
   ioctl или расширение ioctl на данном ядре. Если вы не можете рассчитывать на то, что
   старые ядра отклоняют новые флаги/режимы или ioctl (поскольку в прошлом это было
   испорчено), то вам нужен где-то флаг функциональности драйвера или номер ревизии.

 * Имейте план по расширению ioctl новыми флагами или новыми полями в конце структуры.
   Ядро drm проверяет переданный размер при каждом вызове ioctl и дополняет нулями любые
   несовпадения между ядром и пространством пользователя. Это помогает, но не является
   полным решением, поскольку более новое пространство пользователя на старых ядрах не
   заметит, что вновь добавленные поля в конце игнорируются. Так что для этого всё равно
   нужны новые флаги функциональности драйвера.

 * Проверяйте все неиспользуемые поля и флаги и всё дополнение на равенство 0 и
   отклоняйте ioctl, если это не так. Иначе ваш прекрасный план будущих расширений
   полетит в тартарары, поскольку кто-нибудь отправит структуру ioctl со случайным
   мусором из стека в пока неиспользуемых частях. Что затем намертво зафиксирует в ABI,
   что эти поля никогда не смогут использоваться ни для чего, кроме мусора. Это также
   причина, по которой вы должны явно дополнять все структуры, даже если вы никогда не
   используете их в массиве — дополнение, которое может вставить компилятор, способно
   содержать мусор.

 * Имейте простые тесты для всего вышеперечисленного.


Веселье с путями обработки ошибок
---------------------------------

В наши дни у нас больше нет никаких оправданий тому, что drm-драйверы превращаются
в очаровательные маленькие root-эксплойты. Это означает, что нам нужны как полная
проверка входных данных, так и надёжные пути обработки ошибок — GPU в любом случае
рано или поздно умрут в самых причудливых граничных случаях:

 * ioctl должен проверять переполнения массивов. Также ему нужно проверять
   переполнения сверху/снизу и проблемы ограничения (clamping) целочисленных значений
   в целом. Обычный пример — значения позиционирования спрайтов, передаваемые напрямую
   в оборудование, при том что у оборудования всего около 12 бит. Работает прекрасно,
   пока какой-нибудь странный дисплейный сервер не удосужится сам выполнять ограничение,
   и курсор не начнёт огибать экран.

 * Имейте простые тесты для каждого случая отказа проверки входных данных в вашем ioctl.
   Проверяйте, что код ошибки соответствует вашим ожиданиям. И, наконец, убедитесь, что в
   каждом подтесте вы проверяете только один-единственный путь ошибки, отправляя в
   остальном совершенно корректные данные. Без этого более ранняя проверка может уже
   отклонить ioctl и затенить тот путь кода, который вы на самом деле хотите протестировать,
   скрывая ошибки и регрессии.

 * Сделайте все свои ioctl возобновляемыми (restartable). Во-первых, X очень любит
   сигналы, а во-вторых, это позволит вам протестировать 90% всех путей обработки ошибок,
   просто постоянно прерывая ваш основной набор тестов сигналами. Благодаря любви X к
   сигналам вы получите отличное базовое покрытие всех ваших путей обработки ошибок для
   графических драйверов практически бесплатно. Кроме того, будьте последовательны в том,
   как вы обрабатываете возобновление ioctl — например, у drm есть крошечный хелпер drmIoctl
   в его библиотеке для пространства пользователя. Драйвер i915 испортил это с ioctl
   set_tiling, и теперь мы навсегда застряли с какой-то невнятной семантикой как в ядре,
   так и в пространстве пользователя.

 * Если вы не можете сделать данный путь кода возобновляемым, сделайте зависшую задачу хотя
   бы убиваемой (killable). GPU попросту умирают, и ваши пользователи не станут любить вас
   больше, если вы подвесите всю их машину (посредством неубиваемого процесса X). Если
   восстановление состояния всё ещё слишком хитрое, имейте таймаут или защитную сетку в виде
   hangcheck как последнее средство на случай, если оборудование сошло с ума.

 * Имейте тесты для действительно хитрых граничных случаев в коде восстановления после ошибок
   — слишком уж легко создать взаимоблокировку (deadlock) между вашим кодом hangcheck и
   ожидающими.


Время, ожидание и его пропуск
-----------------------------

GPU делают почти всё асинхронно, поэтому у нас есть необходимость замерять время операций
и ожидать незавершённые. Это действительно хитрое дело; на данный момент ни один из ioctl,
поддерживаемых drm/i915, не делает это полностью правильно, что означает, что здесь ещё
предстоит усвоить кучу уроков.

 * Используйте CLOCK_MONOTONIC в качестве опорного времени, всегда. Именно его по умолчанию
   используют сейчас alsa, drm и v4l. Но дайте пространству пользователя знать, какие метки
   времени получены из разных тактовых доменов, например из вашего основного системного
   таймера (предоставляемого ядром) или из какого-то независимого аппаратного счётчика
   где-то ещё. Часы будут расходиться, если присмотреться достаточно внимательно, но если
   инструменты измерения производительности располагают этой информацией, они смогут хотя бы
   компенсировать это. Если ваше пространство пользователя может добраться до сырых значений
   некоторых часов (например, через инструкции выборки счётчика производительности в потоке
   команд), подумайте о том, чтобы открыть доступ и к ним.

 * Используйте __s64 секунд плюс __u64 наносекунд для задания времени. Это не самый удобный
   способ задания времени, но это в основном стандарт.

 * Проверяйте, что входные значения времени нормализованы, и отклоняйте их, если это не так.
   Учтите, что в нативной для ядра структуре ktime для секунд и для наносекунд используется
   знаковое целое, так что здесь будьте осторожны.

 * Для таймаутов используйте абсолютное время. Если вы хороший малый и сделали свой ioctl
   возобновляемым, относительные таймауты, как правило, оказываются слишком грубыми и могут
   неограниченно продлевать ваше время ожидания из-за округления при каждом возобновлении.
   Особенно если ваши опорные часы — нечто действительно медленное вроде счётчика кадров
   дисплея. Если надеть шляпу буквоеда от спецификации, это не ошибка, поскольку таймауты
   всегда можно продлить — но пользователи точно будут вас ненавидеть, если их изящные анимации
   начнут из-за этого подёргиваться.

 * Подумайте о том, чтобы отказаться от любых синхронных ioctl ожидания с таймаутами и просто
   доставлять асинхронное событие на опрашиваемый (pollable) файловый дескриптор. Это гораздо
   лучше вписывается в основной цикл управляемых событиями приложений.

 * Имейте тесты для граничных случаев, особенно на то, что возвращаемые значения для уже
   завершённых событий, успешных ожиданий и ожиданий, завершившихся по таймауту, все разумны
   и подходят под ваши нужды.


Не утечка ресурсов
------------------

Полноценный drm-драйвер по сути реализует маленькую ОС, но специализированную под конкретные
платформы GPU. Это означает, что драйверу нужно открывать пространству пользователя кучу
хэндлов для различных объектов и других ресурсов. Сделать это правильно влечёт за собой свой
собственный набор подводных камней:

 * Всегда привязывайте время жизни ваших динамически создаваемых ресурсов к времени жизни
   файлового дескриптора. Подумайте об использовании отображения 1:1, если ваш ресурс нужно
   разделять между процессами — передача fd через доменные сокеты unix также упрощает
   управление временем жизни для пространства пользователя.

 * Всегда имейте поддержку O_CLOEXEC.

 * Обеспечьте достаточную изоляцию между разными клиентами. По умолчанию выбирайте приватное
   пространство имён на каждый fd, которое заставляет любое разделение выполняться явно.
   Переходите к более глобальному пространству имён на каждое устройство только если объекты
   действительно уникальны для устройства. Один контрпример в drm-интерфейсах настройки
   режимов (modeset) — это то, что объекты настройки режимов на каждое устройство, такие как
   коннекторы, разделяют пространство имён с объектами framebuffer, которые в большинстве
   случаев вообще не разделяются. Отдельное пространство имён, приватное по умолчанию, для
   framebuffer'ов было бы более подходящим.

 * Подумайте о требованиях уникальности для хэндлов пространства пользователя. Например, для
   большинства drm-драйверов отправка одного и того же объекта дважды в одном и том же ioctl
   постановки команд в очередь является ошибкой пространства пользователя. Но тогда, если
   объекты можно разделять, пространству пользователя нужно знать, видело ли оно уже
   импортированный объект из другого процесса или нет. Я сам этого пока не пробовал из-за
   отсутствия нового класса объектов, но подумайте об использовании номеров inode на ваших
   разделяемых файловых дескрипторах в качестве уникальных идентификаторов — именно так
   различаются и настоящие файлы. К сожалению, это требует полноценной виртуальной файловой
   системы в ядре.


И последнее, но не менее важное
-------------------------------

Не всякая проблема требует нового ioctl:

 * Хорошо подумайте, действительно ли вы хотите приватный для драйвера интерфейс. Конечно,
   протолкнуть приватный для драйвера интерфейс гораздо быстрее, чем ввязываться в долгие
   дискуссии ради более универсального решения. И иногда сделать приватный интерфейс, чтобы
   возглавить новую концепцию, — это именно то, что требуется. Но в конце концов, как только
   появится универсальный интерфейс, вы окажетесь сопровождающим двух интерфейсов. Бесконечно.

 * Рассмотрите другие интерфейсы помимо ioctl. Атрибут sysfs гораздо лучше подходит для
   настроек на каждое устройство или для дочерних объектов с довольно статичным временем жизни
   (вроде выходных коннекторов в drm со всеми атрибутами переопределения обнаружения). Или,
   может быть, этот интерфейс нужен только вашему набору тестов, и тогда лучше подошёл бы
   debugfs с его оговоркой об отсутствии стабильного ABI.

Наконец, суть игры в том, чтобы сделать всё правильно с первой попытки, поскольку если ваш
драйвер окажется популярным, а ваши аппаратные платформы — долгоживущими, то вы по сути
застрянете с данным ioctl навсегда. Вы можете попытаться объявить устаревшими ужасные ioctl в
более новых итерациях вашего оборудования, но обычно на это уходят годы. А затем снова годы,
пока не исчезнет последний пользователь, способный пожаловаться на регрессии.
