.. _code_of_conduct_interpretation:

Толкование Кодекса поведения участников разработки ядра Linux (Contributor Covenant)
====================================================================================

:ref:`code_of_conduct` — это общий документ, призванный
предоставить набор правил практически для любого сообщества с открытым исходным
кодом. Каждое сообщество с открытым исходным кодом уникально, и ядро Linux не
является исключением. По этой причине настоящий документ описывает, как мы в
сообществе ядра Linux будем его толковать. Мы также не ожидаем, что это
толкование останется неизменным с течением времени, и будем корректировать его
по мере необходимости.

Разработка ядра Linux — это весьма личный процесс по сравнению с
«традиционными» способами разработки программного обеспечения. Ваш вклад и идеи,
стоящие за ним, будут тщательно проверяться, что нередко выливается в критику и
замечания. Проверка почти всегда требует доработок, прежде чем материал может
быть включён в ядро. Знайте, что это происходит потому, что все участники хотят
видеть наилучшее возможное решение ради общего успеха Linux. Доказано, что этот
процесс разработки создаёт самое надёжное ядро операционной системы из
когда-либо существовавших, и мы не хотим делать ничего, что могло бы привести к
снижению качества вносимого материала и итогового результата.

Сопровождающие (maintainers)
----------------------------

Кодекс поведения многократно использует термин «сопровождающие» (maintainers). В
сообществе ядра «сопровождающий» (maintainer) — это любой, кто отвечает за
подсистему, драйвер или файл и указан в файле MAINTAINERS в дереве исходного кода
ядра.

Обязанности
-----------

Кодекс поведения упоминает права и обязанности сопровождающих, и это требует
некоторых дополнительных пояснений.

В первую очередь разумно ожидать, что сопровождающие будут подавать пример.

При этом наше сообщество огромно и многообразно, и нет никакого нового
требования к сопровождающим единолично регулировать поведение других людей в тех
частях сообщества, где они активны. Эта ответственность лежит на всех нас, и в
конечном счёте Кодекс поведения документирует итоговые пути эскалации на случай
неразрешённых вопросов, касающихся проблем с поведением.

Сопровождающие должны быть готовы помочь при возникновении проблем и
взаимодействовать с другими членами сообщества, когда это необходимо. Не бойтесь
обращаться к Техническому консультативному совету (Technical Advisory Board, TAB)
или другим сопровождающим, если вы не уверены, как поступить в возникающих
ситуациях. Это не будет считаться сообщением о нарушении, если только вы сами
этого не захотите. Если вы не уверены в обращении к TAB или любым другим
сопровождающим, пожалуйста, свяжитесь с нашим посредником по урегулированию
конфликтов Joanna Lee <jlee@linuxfoundation.org>.

В конечном счёте «будьте добры друг к другу» — это и есть та цель, к которой
стремятся все. Мы знаем, что все люди и каждый порой ошибается, но главной целью
для всех нас должно быть стремление к мирному разрешению проблем. Применение мер
по Кодексу поведения будет лишь крайним средством.

Наша цель создать надёжную и технически совершенную операционную систему, а
также связанная с этим техническая сложность естественным образом требуют
экспертизы и принятия решений.

Необходимый уровень экспертизы варьируется в зависимости от области внесения
вклада. Он определяется главным образом контекстом и технической сложностью и
лишь во вторую очередь ожиданиями участников и сопровождающих.

Как ожидания относительно экспертизы, так и принятие решений подлежат обсуждению,
но в самом конце существует базовая необходимость иметь возможность принимать
решения, чтобы двигаться вперёд. Это право находится в руках сопровождающих и
руководства проекта и, как ожидается, будет использоваться добросовестно.

Как следствие, установление ожиданий относительно экспертизы, принятие решений и
отклонение неподходящего вклада не рассматриваются как нарушение Кодекса
поведения.

Хотя сопровождающие в целом приветливы к новичкам, их возможности помогать
участникам преодолевать начальные трудности ограничены, поэтому им приходится
расставлять приоритеты. Это также не следует рассматривать как нарушение Кодекса
поведения. Сообщество ядра осознаёт это и предоставляет программы начального
уровня в различных формах, например kernelnewbies.org.

Область применения
------------------

Сообщество ядра Linux в основном взаимодействует через набор публичных списков
рассылки электронной почты, распределённых по ряду различных серверов, которыми
управляют различные компании или частные лица. Все эти списки определены в файле
MAINTAINERS в дереве исходного кода ядра. Любые письма, отправленные в эти списки
рассылки, считаются подпадающими под действие Кодекса поведения.

Разработчики, использующие bugzilla на kernel.org, а также bugzilla подсистем и
другие инструменты отслеживания ошибок, должны следовать рекомендациям Кодекса
поведения. Сообщество ядра Linux не имеет «официального» адреса электронной почты
проекта или «официального» адреса в социальных сетях. Любая деятельность,
осуществляемая с использованием учётной записи электронной почты kernel.org,
должна следовать Кодексу поведения в том виде, в каком он опубликован для
kernel.org, точно так же, как любой человек, использующий корпоративную учётную
запись электронной почты, должен следовать конкретным правилам этой корпорации.

Кодекс поведения не запрещает продолжать включать имена, адреса электронной почты
и связанные с ними комментарии в сообщения списков рассылки, в сообщения журнала
изменений ядра или в комментарии в коде.

Взаимодействие на других форумах регулируется теми правилами, которые применяются
к этим форумам, и в целом не подпадает под действие Кодекса поведения. Исключения
могут рассматриваться в крайних обстоятельствах.

Материал, вносимый в ядро, должен использовать уместный язык. Содержимое, которое
уже существовало до принятия Кодекса поведения, не будет рассматриваться сейчас
как нарушение. Тем не менее неуместный язык можно считать ошибкой (bug); такие
ошибки будут исправляться быстрее, если какие-либо заинтересованные стороны
представят соответствующие патчи. Выражения, которые в настоящее время являются
частью API между пространством пользователя и ядром или отражают терминологию,
используемую в опубликованных стандартах или спецификациях, ошибками не считаются.

Применение мер
--------------

Адрес, указанный в Кодексе поведения, ведёт в Комитет по Кодексу поведения (Code
of Conduct Committee). Точный состав участников, получающих эти письма в любой
заданный момент времени, указан на https://kernel.org/code-of-conduct.html.
Участники не могут получить доступ к сообщениям, поданным до их присоединения к
комитету или после того, как они его покинули.

Комитет по Кодексу поведения состоит из членов сообщества — волонтёров,
назначаемых TAB, а также профессионального посредника, выступающего в качестве
нейтральной третьей стороны. Процессы, которые Комитет по Кодексу поведения будет
использовать для рассмотрения сообщений, разнообразны и зависят от конкретных
обстоятельств, однако настоящий файл служит документацией для общего применяемого
процесса.

С любым членом комитета, включая посредника, можно связаться напрямую, если
заявитель не желает вовлекать в жалобу или обращение весь комитет.

Комитет по Кодексу поведения рассматривает случаи в соответствии с процессами
(см. выше) и при необходимости и в надлежащих случаях консультируется с TAB,
например, чтобы запросить и получить информацию о сообществе ядра.

Любые решения относительно рекомендаций по применению мер будут передаваться в
TAB для реализации применения мер совместно с соответствующими сопровождающими,
если это необходимо. После того как TAB одобрит одну или несколько мер,
изложенных в рамках области действия запрета, большинством в две трети голосов
членов, голосующих за эти меры, Комитет по Кодексу поведения будет применять
одобренные TAB меры. Любые члены Комитета по Кодексу поведения, входящие в состав
TAB, не будут голосовать по этим мерам.

Ежеквартально Комитет по Кодексу поведения и TAB будут предоставлять отчёт,
обобщающий анонимизированные сообщения, которые получил Комитет по Кодексу
поведения, и их статус, а также сведения о любых одобренных TAB решениях, включая
полные и поддающиеся идентификации детали голосования.

Поскольку то, как мы толкуем и применяем Кодекс поведения, будет развиваться со
временем, настоящий документ будет обновляться по мере необходимости для
отражения любых изменений.

Применение мер при нарушениях Кодекса поведения, связанных с недопустимым поведением
------------------------------------------------------------------------------------

Комитет по Кодексу поведения работает над тем, чтобы наше сообщество оставалось
инклюзивным и способствовало разнообразию обсуждений и точек зрения, а также
работает над улучшением этих качеств с течением времени. Большинство сообщений,
которые получает Комитет по Кодексу поведения, проистекают из неверного понимания
процесса разработки и ролей сопровождающих, их обязанностей и их права принимать
решения о приёме кода. Они разрешаются путём разъяснения процесса разработки и
области действия Кодекса поведения.

Недопустимое поведение может на короткое время нарушить уважительное
сотрудничество и негативно сказаться на здоровье сообщества в более долгосрочной
перспективе. Недопустимое поведение часто удаётся урегулировать, когда люди
признают своё поведение и заглаживают его в той обстановке, в которой произошло
нарушение.

Комитет по Кодексу поведения получает сообщения о недопустимом поведении, когда
оно не удаётся урегулировать через обсуждения в сообществе. Комитет по Кодексу
поведения принимает меры для восстановления продуктивного и уважительного
сотрудничества, когда недопустимое поведение негативно повлияло на эти отношения.

Комитет по Кодексу поведения обязан сохранять конфиденциальность сообщений и
информации о заявителях. Сообщения могут поступать как от пострадавших сторон,
так и от членов сообщества, наблюдавших недопустимое поведение. Комитет по Кодексу
поведения несёт ответственность за расследование и разрешение этих сообщений,
работая со всеми вовлечёнными сторонами.

Комитет по Кодексу поведения работает с человеком, чтобы добиться изменения в его
понимании важности возмещения ущерба, причинённого его поведением пострадавшей
стороне, и долгосрочного негативного воздействия на сообщество.

Цель — достичь решения, приемлемого для всех сторон. Если работа с человеком не
приводит к желаемому результату, Комитет по Кодексу поведения рассмотрит другие
меры, такие как требование публичных извинений для возмещения ущерба.

Требование публичных извинений за нарушение
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Комитет по Кодексу поведения публично указывает на поведение в той обстановке, в
которой произошло нарушение, требуя публичных извинений за нарушение.

Публичные извинения за нарушение — это первый шаг к восстановлению доверия.
Доверие необходимо для дальнейшего успеха и здоровья сообщества, которое держится
на доверии и уважении.

Меры воздействия при отсутствии публичных извинений за нарушение
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Комитет по Кодексу поведения определяет дальнейший порядок действий по
восстановлению здорового сотрудничества, рекомендуя меры воздействия для
одобрения TAB.

- Запретить нарушителю участвовать в процессе разработки ядра на срок до полного
  цикла разработки ядра. Комитет по Кодексу поведения может потребовать публичных
  извинений в качестве условия снятия запрета.

Область действия запрета на определённый срок может включать:

    a. отказ в приёме вносимых патчей и pull-запросов
    b. приостановку сотрудничества с нарушителем путём игнорирования вносимого им
       материала и/или блокировки его учётной записи (учётных записей)
       электронной почты
    c. ограничение его возможности общаться через платформы kernel.org, такие как
       списки рассылки и сайты социальных сетей

После того как TAB одобрит одну или несколько мер, изложенных в рамках области
действия запрета, большинством в две трети голосов членов, голосующих за эти
меры, Комитет по Кодексу поведения будет применять одобренные TAB меры в
сотрудничестве с сообществом, сопровождающими, со-сопровождающими и
администраторами kernel.org. Любые члены Комитета по Кодексу поведения, входящие
в состав TAB, не будут голосовать по этим мерам.

Комитет по Кодексу поведения учитывает негативное воздействие, которое требование
публичных извинений и введение запрета могут оказать на отдельных людей. Он также
учитывает более долгосрочный вред для сообщества, который может возникнуть из-за
бездействия при возникновении столь серьёзных публичных нарушений.

Эффективность мер воздействия, одобренных TAB, зависит от доверия и
сотрудничества со стороны сообщества, сопровождающих, со-сопровождающих и
администраторов kernel.org при их применении.

Комитет по Кодексу поведения искренне надеется, что недопустимое поведение,
требующее требования публичных извинений, и впредь будет крайне редким явлением.
