.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Непрерывность проекта ядра Linux
================================

Проект разработки ядра Linux широко распределён: более 100 сопровождающих
(maintainers), каждый из которых занят продвижением изменений через свои
собственные репозитории. Последний же шаг — централизованный, на котором
изменения подтягиваются в репозиторий mainline. Обычно это делает Линус
Торвальдс, но, как было продемонстрировано на релизе 4.19 в 2018 году, есть и
другие люди, способные выполнить эту работу, когда возникает необходимость.

Если сопровождающие этого репозитория станут не желать или не смогут продолжать
эту работу в дальнейшем (в том числе содействовать передаче полномочий), проекту
потребуется незамедлительно найти одного или нескольких преемников. Процесс,
посредством которого это будет сделано, изложен ниже. $ORGANIZER — это
организатор последнего Maintainer Summit либо, в качестве запасного варианта,
текущий председатель (Chair) Technical Advisory Board (TAB) при Linux
Foundation (LF).

- В течение 72 часов $ORGANIZER откроет обсуждение с приглашёнными участниками
  последнего завершившегося Maintainers Summit. Встреча этих приглашённых
  участников и TAB, онлайн или очно, будет назначена как можно скорее так, чтобы
  максимизировать число людей, способных принять в ней участие.

- Если за последние 15 месяцев Maintainers Summit не проводился, состав
  приглашённых на эту встречу будет определён TAB.

- Приглашённые на эту встречу могут привлекать других сопровождающих по мере
  необходимости.

- На этой встрече, проходящей под председательством $ORGANIZER, будут
  рассмотрены варианты дальнейшего управления репозиторием ядра верхнего уровня,
  согласующиеся с ожиданием того, что это максимизирует долгосрочное здоровье
  проекта и его сообщества.

- В течение двух недель представитель этой группы сообщит более широкому
  сообществу, используя список рассылки ksummit@lists.linux.dev, каковы будут
  дальнейшие шаги.

Linux Foundation, под руководством TAB, предпримет шаги, необходимые для
поддержки и реализации этого плана.
