.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

=================================================================
Модель зрелости участия в разработке ядра Linux
=================================================================


Предыстория
===========

В рамках Linux Kernel Maintainers' Summit 2021 года состоялось
`обсуждение <https://lwn.net/Articles/870581/>`_ проблем, связанных с
привлечением сопровождающих (maintainer) ядра, а также с преемственностью
сопровождающих. Среди прочих выводов того обсуждения было то, что компании,
входящие в сообщество ядра Linux, должны позволять инженерам быть
сопровождающими в рамках их работы, чтобы те могли вырасти до уважаемых
лидеров и, в конечном итоге, до сопровождающих ядра. Для поддержания сильного
кадрового резерва разработчикам следует позволять и поощрять брать на себя
вклад в апстрим (upstream), такой как рецензирование чужих патчей,
рефакторинг инфраструктуры ядра и написание документации.

С этой целью Technical Advisory Board (TAB) фонда Linux Foundation
предлагает данную модель зрелости участия в разработке ядра Linux. Эти общие
ожидания в отношении вовлечённости в сообщество апстрима направлены на
повышение влияния отдельных разработчиков, усиление сотрудничества
организаций и улучшение общего состояния экосистемы ядра Linux.

TAB настоятельно призывает организации непрерывно оценивать свою модель
зрелости в области Open Source и приверженно совершенствоваться, чтобы
соответствовать этой модели. Чтобы такая оценка была эффективной, она должна
учитывать обратную связь со всей организации, включая руководство и
разработчиков на всех уровнях стажа. В духе Open Source мы призываем
организации публиковать свои оценки и планы по улучшению взаимодействия с
сообществом апстрима.

Уровень 0
=========

* Инженерам-программистам не разрешается вносить патчи в ядро Linux.


Уровень 1
=========

* Инженерам-программистам разрешается вносить патчи в ядро Linux — либо в
  рамках своих должностных обязанностей, либо в своё личное время.

Уровень 2
=========

* От инженеров-программистов ожидается вклад в ядро Linux в рамках их
  должностных обязанностей.
* Инженерам-программистам оказывается поддержка в посещении конференций,
  связанных с Linux, в рамках их работы.
* Вклад инженера-программиста в код апстрима будет учитываться при
  продвижении по службе и оценке эффективности работы.

Уровень 3
=========

* От инженеров-программистов ожидается рецензирование патчей (включая патчи,
  написанные инженерами из других компаний) в рамках их должностных
  обязанностей.
* Подготовка докладов или статей для связанных с Linux или академических
  конференций (например, организуемых Linux Foundation, Usenix, ACM и т. д.)
  считается частью работы инженера.
* Вклад инженера-программиста в сообщество будет учитываться при продвижении
  по службе и оценке эффективности работы.
* Организации будут регулярно отчитываться по метрикам своего вклада в
  открытый исходный код и отслеживать эти метрики во времени. Эти метрики
  могут публиковаться только внутри организации либо, по усмотрению
  организации, некоторые из них или все могут публиковаться вовне.
  Настоятельно рекомендуются следующие метрики:

  * Количество вкладов в апстрим ядра по команде или организации
    (например, по всем людям, подчиняющимся менеджеру, директору или VP).
  * Доля разработчиков ядра, сделавших вклад в апстрим, относительно общего
    числа разработчиков ядра в организации.
  * Временной интервал между ядрами, используемыми на серверах и/или в
    продуктах организации, и датой публикации апстрим-ядра, на котором
    основано внутреннее ядро.
  * Количество out-of-tree коммитов, присутствующих во внутренних ядрах.

Уровень 4
=========

* Инженеров-программистов поощряют тратить часть рабочего времени на работу
  над апстримом (Upstream Work), которая определяется как рецензирование
  патчей, участие в программных комитетах, улучшение основной инфраструктуры
  проекта (например, написание или сопровождение тестов), сокращение
  технического долга апстрима, написание документации и т. д.
* Инженерам-программистам оказывается поддержка в помощи по организации
  связанных с Linux конференций.
* Организации будут учитывать обратную связь от членов сообщества в
  официальных оценках эффективности работы.

Уровень 5
=========

* Разработка апстрима ядра считается официальной должностью, при которой не
  менее трети времени инженера тратится на работу над апстримом (Upstream
  Work).
* Организации будут активно запрашивать обратную связь от членов сообщества
  как фактор в официальных оценках эффективности работы.
* Организации будут регулярно отчитываться внутри о соотношении работы над
  апстримом (Upstream Work) и работы, направленной непосредственно на
  достижение бизнес-целей.
