.. _embargoed_hardware_issues:

Аппаратные проблемы под эмбарго
===============================

Область применения
------------------

Аппаратные проблемы, которые приводят к нарушениям безопасности, относятся
к иной категории уязвимостей, нежели чисто программные ошибки, затрагивающие
только ядро Linux.

Аппаратные проблемы вроде Meltdown, Spectre, L1TF и т. п. должны
рассматриваться иначе, поскольку они обычно затрагивают все операционные
системы («OS») и поэтому требуют координации между различными поставщиками
OS, дистрибутивами, производителями кремния, интеграторами оборудования и
другими сторонами. Для некоторых из этих проблем программные средства
смягчения могут зависеть от обновлений микрокода или прошивки (firmware),
которые требуют дополнительной координации.

.. _Contact:

Контакты
--------

Команда безопасности оборудования ядра Linux отделена от обычной команды
безопасности ядра Linux.

Эта команда занимается только разработкой исправлений для аппаратных проблем
безопасности, находящихся под эмбарго. Сообщения о чисто программных
уязвимостях в ядре Linux данной командой не обрабатываются, и автору
сообщения будет предложено обратиться вместо этого к обычной команде
безопасности ядра Linux (:ref:`Documentation/admin-guide/
<securitybugs>`).

С командой можно связаться по электронной почте по адресу
<hardware-security@kernel.org>. Это закрытый список сотрудников по
безопасности, которые помогут вам скоординировать исправление согласно
нашему задокументированному процессу.

Этот список зашифрован, и письма в него можно отправлять зашифрованными либо
с помощью PGP, либо S/MIME, и они должны быть подписаны PGP-ключом или
S/MIME-сертификатом автора сообщения. PGP-ключ и S/MIME-сертификат списка
доступны по следующим URL:

  - PGP: https://www.kernel.org/static/files/hardware-security.asc
  - S/MIME: https://www.kernel.org/static/files/hardware-security.crt

Хотя аппаратными проблемами безопасности часто занимается затронутый
производитель кремния, мы приветствуем обращения от исследователей или
отдельных лиц, которые выявили потенциальный аппаратный изъян.

Сотрудники по безопасности оборудования
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Текущий состав команды сотрудников по безопасности оборудования:

  - Linus Torvalds (Linux Foundation Fellow)
  - Greg Kroah-Hartman (Linux Foundation Fellow)
  - Thomas Gleixner (Linux Foundation Fellow)

Работа списков рассылки
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Зашифрованные списки рассылки, используемые в нашем процессе, размещаются на
ИТ-инфраструктуре Linux Foundation. Предоставляя эту услугу, сотрудники
ИТ-операций Linux Foundation технически имеют возможность доступа к
информации под эмбарго, но обязаны соблюдать конфиденциальность согласно
своему трудовому договору. ИТ-персонал Linux Foundation также отвечает за
эксплуатацию и управление остальной инфраструктурой kernel.org.

Текущий директор по ИТ-инфраструктуре проектов Linux Foundation —
Konstantin Ryabitsev.


Соглашения о неразглашении
--------------------------

Команда безопасности оборудования ядра Linux не является формальным органом
и поэтому не может вступать в какие-либо соглашения о неразглашении. Сообщество
ядра осознаёт деликатный характер таких проблем и предлагает вместо этого
Меморандум о взаимопонимании.


Меморандум о взаимопонимании
----------------------------

Сообщество ядра Linux глубоко понимает требование держать аппаратные проблемы
безопасности под эмбарго ради координации между различными поставщиками OS,
дистрибьюторами, производителями кремния и другими сторонами.

Сообщество ядра Linux успешно справлялось с аппаратными проблемами
безопасности в прошлом и располагает необходимыми механизмами, позволяющими
вести разработку в соответствии с нормами сообщества в условиях ограничений
эмбарго.

У сообщества ядра Linux есть выделенная команда безопасности оборудования для
первичного контакта, которая курирует процесс обработки таких проблем по
правилам эмбарго.

Команда безопасности оборудования определяет разработчиков (экспертов в
предметной области), которые сформируют первичную команду реагирования для
конкретной проблемы. Первичная команда реагирования может привлекать
дополнительных разработчиков (экспертов в предметной области) для решения
проблемы наилучшим с технической точки зрения способом.

Все участвующие разработчики обязуются соблюдать правила эмбарго и сохранять
полученную информацию конфиденциальной. Нарушение этого обязательства повлечёт
немедленное исключение из текущей проблемы и удаление из всех связанных
списков рассылки. Кроме того, команда безопасности оборудования также исключит
нарушителя из будущих проблем. Последствия этого являются крайне эффективным
сдерживающим фактором в нашем сообществе. В случае нарушения команда
безопасности оборудования немедленно проинформирует вовлечённые стороны. Если
вы или кто-либо ещё узнаёте о потенциальном нарушении, пожалуйста, немедленно
сообщите об этом сотрудникам по безопасности оборудования.


Процесс
^^^^^^^

В силу глобально распределённого характера разработки ядра Linux личные
встречи для решения аппаратных проблем безопасности практически невозможны.
Телефонные конференции трудно координировать из-за часовых поясов и других
факторов, и их следует использовать только при абсолютной необходимости.
Зашифрованная электронная почта доказала, что является наиболее эффективным и
безопасным методом связи для проблем такого рода.

Начало раскрытия
""""""""""""""""

Раскрытие начинается с отправки письма команде безопасности оборудования ядра
Linux согласно разделу «Контакты» выше. Этот первичный контакт должен содержать
описание проблемы и список любого известного затронутого кремния. Если ваша
организация производит или распространяет затронутое оборудование, мы
рекомендуем вам также учесть, какое ещё оборудование может быть затронуто.
Раскрывающая сторона несёт ответственность за своевременное обращение к
затронутым производителям кремния.

Команда безопасности оборудования предоставит зашифрованный список рассылки,
специфичный для инцидента, который будет использоваться для первоначального
обсуждения с автором сообщения, дальнейшего раскрытия и координации
исправлений.

Команда безопасности оборудования предоставит раскрывающей стороне список
разработчиков (экспертов в предметной области), которых следует
проинформировать о проблеме в первую очередь, после подтверждения от
разработчиков, что они будут соблюдать настоящий Меморандум о взаимопонимании
и задокументированный процесс. Эти разработчики образуют первичную команду
реагирования и будут отвечать за обработку проблемы после первичного контакта.
Команда безопасности оборудования поддерживает команду реагирования, но не
обязательно участвует в процессе разработки средств смягчения.

Хотя отдельные разработчики могут быть связаны соглашением о неразглашении
через своего работодателя, они не могут вступать в индивидуальные соглашения о
неразглашении в своей роли разработчиков ядра Linux. Тем не менее они соглашаются
соблюдать настоящий задокументированный процесс и Меморандум о взаимопонимании.

Раскрывающая сторона должна предоставить список контактов всех прочих
субъектов, которые уже были или должны быть проинформированы о проблеме. Это
служит нескольким целям:

 - Список раскрытых субъектов позволяет вести коммуникацию по всей отрасли,
   например с другими поставщиками OS, поставщиками HW и т. д.

 - С раскрытыми субъектами можно связаться, чтобы они назвали экспертов,
   которые должны участвовать в разработке средств смягчения.

 - Если эксперт, необходимый для работы над проблемой, является сотрудником
   перечисленного субъекта или членом перечисленного субъекта, то команды
   реагирования могут запросить у этого субъекта раскрытие данного эксперта.
   Это гарантирует, что эксперт также является частью команды реагирования
   данного субъекта.

Раскрытие
"""""""""

Раскрывающая сторона предоставляет подробную информацию первичной команде
реагирования через специфичный для инцидента зашифрованный список рассылки.

По нашему опыту, технической документации по этим проблемам обычно достаточно
в качестве отправной точки, а дальнейшее техническое прояснение лучше всего
проводить по электронной почте.

Разработка средств смягчения
""""""""""""""""""""""""""""

Первичная команда реагирования создаёт зашифрованный список рассылки или, при
необходимости, перепрофилирует существующий.

Использование списка рассылки близко к обычному процессу разработки Linux и в
прошлом успешно применялось для разработки средств смягчения различных
аппаратных проблем безопасности.

Список рассылки работает так же, как и обычная разработка Linux. Патчи
публикуются, обсуждаются и проходят рецензирование, и, если они одобрены,
применяются к непубличному git-репозиторию, доступному только участвующим
разработчикам через защищённое соединение. Репозиторий содержит основную ветку
разработки относительно ядра mainline и, при необходимости, ветки бэкпортов для
стабильных версий ядра.

Первичная команда реагирования по мере необходимости определяет дополнительных
экспертов из сообщества разработчиков ядра Linux. Любая вовлечённая сторона
может предложить включить дополнительных экспертов, каждый из которых будет
подчиняться тем же требованиям, изложенным выше.

Привлечение экспертов может происходить в любой момент процесса разработки и
должно обрабатываться своевременно.

Если эксперт является сотрудником или членом субъекта из списка раскрытия,
предоставленного раскрывающей стороной, то участие будет запрошено у
соответствующего субъекта.

Если нет, то раскрывающая сторона будет проинформирована об участии экспертов.
Эксперты охвачены Меморандумом о взаимопонимании, и раскрывающей стороне
предлагается подтвердить их участие. В случае, когда у раскрывающей стороны
есть веская причина возразить, любое возражение должно быть выдвинуто в течение
пяти рабочих дней и немедленно урегулировано с командой по инциденту. Если
раскрывающая сторона не реагирует в течение пяти рабочих дней, это
воспринимается как молчаливое согласие.

После того как команда по инциденту подтвердит участие или урегулирует
возражение, эксперт раскрывается и вводится в процесс разработки.

Участники списка не вправе общаться о проблеме за пределами закрытого списка
рассылки. Участники списка не вправе использовать какие-либо общие ресурсы
(например, сборочные фермы работодателя, системы CI и т. д.) при работе над
патчами.

Ранний доступ
"""""""""""""

Патчи, обсуждаемые и разрабатываемые в списке, не могут быть распространены ни
какому-либо лицу, не являющемуся членом команды реагирования, ни какой-либо
другой организации.

Чтобы позволить затронутым производителям кремния работать со своими
внутренними командами и отраслевыми партнёрами над тестированием, валидацией и
логистикой, предусмотрено следующее исключение:

	Назначенным представителям затронутых производителей кремния разрешено
	передавать патчи в любое время команде реагирования производителя
	кремния. Представитель должен уведомить команду реагирования ядра о
	передаче. Затронутый производитель кремния должен иметь и поддерживать
	собственный задокументированный процесс безопасности для любых патчей,
	переданных его команде реагирования, согласующийся с настоящей политикой.

	Команда реагирования производителя кремния может распространять эти
	патчи своим отраслевым партнёрам и своим внутренним командам в рамках
	задокументированного процесса безопасности производителя кремния.
	Обратная связь от отраслевых партнёров возвращается производителю
	кремния и передаётся производителем кремния команде реагирования ядра.

	Передача команде реагирования производителя кремния снимает любую
	ответственность с команды реагирования ядра в отношении
	преждевременного раскрытия, которое происходит из-за вовлечения
	внутренних команд или отраслевых партнёров производителя кремния.
	Производитель кремния гарантирует это освобождение от ответственности,
	соглашаясь с настоящим процессом.

Скоординированный выпуск
""""""""""""""""""""""""

Вовлечённые стороны согласуют дату и время окончания эмбарго. В этот момент
подготовленные средства смягчения публикуются в соответствующих деревьях ядра.
Процесса предварительного уведомления нет: средства смягчения публикуются
публично и становятся доступны всем одновременно.

Хотя мы понимаем, что аппаратные проблемы безопасности требуют
скоординированного времени эмбарго, время эмбарго должно ограничиваться
минимальным временем, необходимым всем вовлечённым сторонам для разработки,
тестирования и подготовки своих средств смягчения. Искусственное продление
времени эмбарго ради соответствия датам докладов на конференциях или иным
нетехническим причинам создаёт больше работы и нагрузки для вовлечённых
разработчиков и команд реагирования, поскольку патчи необходимо поддерживать в
актуальном состоянии, чтобы следовать за текущей апстрим-разработкой (upstream)
ядра, которая может вносить конфликтующие изменения.

Присвоение CVE
""""""""""""""

Ни команда безопасности оборудования, ни первичная команда реагирования не
присваивают CVE, при этом CVE не требуются для процесса разработки. Если CVE
предоставлены раскрывающей стороной, они могут использоваться в целях
документирования.

Послы процесса
--------------

Для содействия в этом процессе мы учредили послов в различных организациях,
которые могут отвечать на вопросы о процессе сообщения и дальнейшей обработки
или давать рекомендации по нему. Послы не участвуют в раскрытии конкретной
проблемы, если только этого не запросит команда реагирования или вовлечённая
раскрытая сторона. Текущий список послов:

  ============= ========================================================
  AMD		Tom Lendacky <thomas.lendacky@amd.com>
  Ampere	Darren Hart <darren@os.amperecomputing.com>
  ARM		Catalin Marinas <catalin.marinas@arm.com>
  IBM Power	Madhavan Srinivasan <maddy@linux.ibm.com>
  IBM Z		Christian Borntraeger <borntraeger@de.ibm.com>
  Intel		Tony Luck <tony.luck@intel.com>
  Qualcomm	Trilok Soni <quic_tsoni@quicinc.com>
  RISC-V	Palmer Dabbelt <palmer@dabbelt.com>
  Samsung	Javier González <javier.gonz@samsung.com>

  Microsoft	James Morris <jamorris@linux.microsoft.com>
  Xen		Andrew Cooper <andrew.cooper3@citrix.com>

  Canonical	John Johansen <john.johansen@canonical.com>
  Debian	Ben Hutchings <ben@decadent.org.uk>
  Oracle	Konrad Rzeszutek Wilk <konrad.wilk@oracle.com>
  Red Hat	Josh Poimboeuf <jpoimboe@redhat.com>
  SUSE		Jiri Kosina <jkosina@suse.cz>

  Google	Kees Cook <keescook@chromium.org>

  LLVM		Nick Desaulniers <nick.desaulniers+lkml@gmail.com>
  ============= ========================================================

Если вы хотите, чтобы вашу организацию добавили в список послов, пожалуйста,
свяжитесь с командой безопасности оборудования. Назначенный посол должен
полностью понимать и поддерживать наш процесс и в идеале иметь хорошие связи в
сообществе ядра Linux.

Зашифрованные списки рассылки
-----------------------------

Для связи мы используем зашифрованные списки рассылки. Принцип работы этих
списков заключается в том, что письмо, отправленное в список, шифруется либо
PGP-ключом списка, либо S/MIME-сертификатом списка. Программное обеспечение
списка рассылки расшифровывает письмо и повторно шифрует его индивидуально для
каждого подписчика PGP-ключом или S/MIME-сертификатом подписчика. Подробности о
программном обеспечении списка рассылки и о настройке, используемой для
обеспечения безопасности списков и защиты данных, можно найти здесь:
https://korg.wiki.kernel.org/userdoc/remail.

Ключи списков
^^^^^^^^^^^^^

Для первичного контакта см. раздел :ref:`Contact` выше. Для специфичных для
инцидента списков рассылки ключ и S/MIME-сертификат сообщаются подписчикам
письмом, отправленным из соответствующего списка.

Подписка на специфичные для инцидента списки
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Подпиской на специфичные для инцидента списки занимаются команды реагирования.
Раскрытые стороны, желающие участвовать в коммуникации, отправляют команде
реагирования список потенциальных экспертов, чтобы команда реагирования могла
проверять запросы на подписку.

Каждый подписчик должен отправить запрос на подписку команде реагирования по
электронной почте. Письмо должно быть подписано PGP-ключом или
S/MIME-сертификатом подписчика. Если используется PGP-ключ, он должен быть
доступен на публичном сервере ключей и в идеале связан с PGP web of trust ядра
Linux. См. также: https://www.kernel.org/signature.html.

Команда реагирования проверяет, что запрос подписчика действителен, и добавляет
подписчика в список. После подписки подписчик будет получать письма из списка
рассылки, подписанные либо PGP-ключом списка, либо S/MIME-сертификатом списка.
Почтовый клиент подписчика может извлечь PGP-ключ или S/MIME-сертификат из
подписи, чтобы подписчик мог отправлять зашифрованные письма в список.
