=========================================================================
Рекомендации ядра по содержимому, сгенерированному инструментами
=========================================================================

Назначение
==========

Контрибьюторы ядра уже давно используют инструменты для генерации своего
вклада. Эти инструменты способны увеличить объём поступающего вклада.
В то же время время рецензентов и сопровождающих (maintainer) — ресурс
ограниченный. Понимание того, какие части вклада исходят от людей, а
какие — от инструментов, помогает бережно расходовать эти ресурсы и
поддерживать здоровое развитие ядра.

Цель здесь — прояснить ожидания сообщества в отношении инструментов. Это
позволяет всем стать продуктивнее, сохраняя при этом высокий уровень
доверия между подающими вклад и рецензентами.

Вне области применения
=======================

Эти рекомендации не применяются к инструментам, которые вносят
тривиальные правки в уже существующее содержимое. Не относятся они и к
инструментам, помогающим с рутинными задачами. Несколько примеров:

 - Исправления орфографии и грамматики, например перефразирование в
   повелительное наклонение
 - Помощники при наборе, такие как дополнение идентификаторов,
   распространённого шаблонного кода или тривиальное дополнение по
   образцу
 - Чисто механические преобразования, например переименование
   переменных
 - Переформатирование, например запуск Lindent, ``clang-format`` или
   ``rust-fmt``

Даже когда применение вашего инструмента находится вне области
применения, вам всё равно следует подумать, не поможет ли рецензированию
вашего вклада то, что рецензент будет знать об использованном вами
инструменте.

В области применения
====================

Эти рекомендации применяются, когда значимая часть содержимого вклада в
ядро была написана не человеком из цепочки Signed-off-by, а вместо этого
создана инструментом.

Обнаружение проблемы и тестирование её исправления также являются частью
процесса разработки; если для нахождения проблемы, устраняемой
изменением, использовался инструмент, это следует отметить в журнале
изменений (changelog). Это не только воздаёт должное, но и помогает
коллегам-разработчикам узнать об этих инструментах.

Несколько примеров:
 - Любое предложенное инструментом исправление, например
   ``checkpatch.pl --fix``
 - Скрипты Coccinelle
 - Чат-бот сгенерировал в вашем патче новую функцию для сортировки
   элементов списка.
 - Файл .c в патче изначально был сгенерирован помощником по
   программированию, но доработан вручную.
 - Журнал изменений был сгенерирован путём передачи патча генеративному
   инструменту ИИ с просьбой написать журнал изменений.
 - Журнал изменений был переведён с другого языка.

Если сомневаетесь, выбирайте прозрачность и считайте, что эти
рекомендации применяются к вашему вкладу.

Рекомендации
============

Во-первых, прочитайте «Удостоверение о происхождении разработчика»
(Developer's Certificate of Origin):
Documentation/process/submitting-patches.rst. Его правила просты и
действуют уже давно. Они охватывают многие вклады, сгенерированные
инструментами. Убедитесь, что вы понимаете всё своё представленное
изменение целиком и готовы отвечать на замечания рецензирования.

Во-вторых, делая вклад, будьте прозрачны в отношении происхождения
содержимого в сопроводительных письмах (cover letters) и журналах
изменений. Прозрачность можно повысить, добавив, например, такую
информацию:

 - Какие инструменты использовались?
 - Входные данные для использованных вами инструментов, например
   исходный скрипт Coccinelle.
 - Если код в значительной степени сгенерирован по одному или
   небольшому набору запросов (prompt), приведите эти запросы. Для более
   длительных сессий приведите сводку запросов и характер полученной
   помощи.
 - Какие части содержимого были затронуты этим инструментом?
 - Как протестировано представленное изменение и какие инструменты
   использовались для тестирования исправления?

Как и в случае со всеми вкладами, отдельные сопровождающие вправе по
своему усмотрению выбирать, как обращаться с вкладом. Например, они
могут:

 - Отнестись к нему так же, как к любому другому вкладу.
 - Отклонить его сразу.
 - Отнестись к вкладу особым образом, например запросить
   дополнительное тестирование, рецензировать с особой тщательностью или
   рецензировать с более низким приоритетом, чем содержимое,
   сгенерированное человеком.
 - Запросить какие-то иные особые шаги, например попросить
   контрибьютора подробнее рассказать, как был обучен инструмент или
   модель.
 - Попросить подающего вклад подробнее объяснить вклад, чтобы
   сопровождающий мог убедиться, что подающий вклад в полной мере
   понимает, как работает код.
 - Предложить более удачный запрос вместо предложения конкретных
   изменений кода.

Если инструменты позволяют вам сгенерировать вклад автоматически,
ожидайте дополнительной тщательности рецензирования пропорционально
тому, насколько большая его часть была сгенерирована.

Как и в случае с результатами работы любого инструмента, результат может
оказаться неверным или неуместным. Ожидается, что вы понимаете и
способны защитить всё, что представляете. Если вы не в состоянии это
сделать, то не представляйте полученные изменения.

Если же вы всё равно это сделаете, сопровождающие вправе отклонить вашу
серию патчей без детального рецензирования.
