.. _process_howto:

Как заниматься разработкой ядра Linux
=====================================

Это исчерпывающий документ по данной теме. Он содержит инструкции о том,
как стать разработчиком ядра Linux и как научиться работать с сообществом
разработчиков ядра Linux. Он старается не касаться технических аспектов
программирования ядра, но поможет указать вам верное направление в этой
области.

Если что-либо в этом документе устареет, пожалуйста, отправляйте патчи
сопровождающему этого файла, который указан в конце документа.


Введение
--------

Итак, вы хотите научиться тому, как стать разработчиком ядра Linux? Или ваш
руководитель сказал вам: «Напиши драйвер Linux для этого устройства». Цель
этого документа — научить вас всему, что нужно знать для достижения этого,
описав процесс, через который вам предстоит пройти, и дав подсказки о том,
как работать с сообществом. Он также постарается объяснить некоторые причины,
по которым сообщество работает именно так.

Ядро написано преимущественно на C, с некоторыми архитектурно-зависимыми
частями, написанными на ассемблере. Для разработки ядра требуется хорошее
понимание C. Ассемблер (любой архитектуры) не требуется, если только вы не
планируете заниматься низкоуровневой разработкой для этой архитектуры. Хотя
они не являются хорошей заменой основательному изучению C и/или многолетнему
опыту, следующие книги хороши хотя бы в качестве справочника:

 - "The C Programming Language" by Kernighan and Ritchie [Prentice Hall]
 - "Practical C Programming" by Steve Oualline [O'Reilly]
 - "C:  A Reference Manual" by Harbison and Steele [Prentice Hall]

Ядро написано с использованием GNU C и тулчейна GNU. Хотя оно придерживается
стандарта ISO C11, оно использует ряд расширений, которых нет в стандарте.
Ядро представляет собой самостоятельную (freestanding) среду C, не полагающуюся
на стандартную библиотеку C, поэтому некоторые части стандарта C не поддерживаются.
Произвольное деление long long и числа с плавающей запятой не допускаются. Иногда
бывает сложно понять допущения, которые ядро делает относительно тулчейна, и
используемые им расширения, и, к сожалению, исчерпывающего справочника по ним нет.
Пожалуйста, обратитесь к info-страницам gcc (`info gcc`) за некоторой информацией о них.

Пожалуйста, помните, что вы пытаетесь научиться работать с существующим
сообществом разработчиков. Это разнородная группа людей с высокими требованиями
к коду, стилю и процедуре. Эти стандарты создавались со временем на основе того,
что, как они выяснили, лучше всего работает для столь большой и географически
распределённой команды. Постарайтесь заранее узнать как можно больше об этих
стандартах, поскольку они хорошо задокументированы; не ожидайте, что люди будут
подстраиваться под вас или под принятый в вашей компании способ ведения дел.


Юридические вопросы
-------------------

Исходный код ядра Linux выпускается под лицензией GPL. Пожалуйста, смотрите файл
COPYING в главном каталоге дерева исходного кода. Правила лицензирования ядра Linux
и то, как использовать идентификаторы `SPDX <https://spdx.org/>`_ в исходном коде,
описаны в :ref:`Documentation/process/license-rules.rst <kernel_licensing>`.
Если у вас есть дополнительные вопросы о лицензии, пожалуйста, обратитесь к юристу
и не задавайте их в списке рассылки ядра Linux. Люди в списках рассылки не юристы,
и вам не следует полагаться на их высказывания по юридическим вопросам.

Часто задаваемые вопросы и ответы о GPL смотрите в:

	https://www.gnu.org/licenses/gpl-faq.html


Документация
------------

Дерево исходного кода ядра Linux содержит широкий набор документов, которые
бесценны для изучения того, как взаимодействовать с сообществом ядра. Когда в
ядро добавляются новые возможности, рекомендуется также добавлять новые файлы
документации, объясняющие, как пользоваться этой возможностью. Когда изменение
в ядре приводит к изменению интерфейса, который ядро предоставляет пространству
пользователя (userspace), рекомендуется отправить информацию или патч к man-страницам,
объясняющий это изменение, сопровождающему man-страниц по адресу alx@kernel.org,
с копией (CC) в список linux-api@vger.kernel.org.

Вот список файлов в дереве исходного кода ядра, обязательных для прочтения:

  :ref:`Documentation/admin-guide/README.rst <readme>`
    Этот файл даёт краткие сведения о ядре Linux и описывает, что необходимо
    сделать для настройки и сборки ядра. Тем, кто только начинает работать с
    ядром, следует начать здесь.

  :ref:`Documentation/process/changes.rst <changes>`
    Этот файл приводит список минимальных версий различных программных пакетов,
    необходимых для успешной сборки и работы ядра.

  :ref:`Documentation/process/coding-style.rst <codingstyle>`
    Здесь описывается стиль кодирования ядра Linux и некоторые обоснования,
    стоящие за ним. Ожидается, что весь новый код будет следовать рекомендациям
    из этого документа. Большинство сопровождающих принимают патчи только при
    соблюдении этих правил, и многие люди будут просматривать код, только если
    он оформлен в надлежащем стиле.

  :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`
    Этот файл подробно и доходчиво описывает, как успешно создать и отправить
    патч, включая (но не ограничиваясь):

       - содержимое письма
       - формат письма
       - кому его отправлять

    Следование этим правилам не гарантирует успеха (поскольку все патчи
    подвергаются тщательной проверке содержания и стиля), но их несоблюдение
    почти всегда ему помешает.

    Другие отличные описания того, как правильно создавать патчи:

	"The Perfect Patch"
		https://www.ozlabs.org/~akpm/stuff/tpp.txt

	"Linux kernel patch submission format"
		https://web.archive.org/web/20180829112450/http://linux.yyz.us/patch-format.html

  :ref:`Documentation/process/stable-api-nonsense.rst <stable_api_nonsense>`
    Этот файл описывает обоснование сознательного решения не иметь стабильного API
    внутри ядра, включая такие вещи, как:

      - Прослойки совместимости (shim-layers) для подсистем (для совместимости?)
      - Переносимость драйверов между операционными системами.
      - Сдерживание быстрых изменений в дереве исходного кода ядра (или
	предотвращение быстрых изменений)

    Этот документ крайне важен для понимания философии разработки Linux и очень
    важен для людей, переходящих к Linux от разработки на других операционных
    системах.

  :ref:`Documentation/process/security-bugs.rst <securitybugs>`
    Если вы считаете, что нашли проблему безопасности в ядре Linux, пожалуйста,
    следуйте шагам, описанным в этом документе, чтобы помочь оповестить
    разработчиков ядра и помочь решить проблему.

  :ref:`Documentation/process/management-style.rst <managementstyle>`
    Этот документ описывает, как работают сопровождающие ядра Linux, и общий этос,
    стоящий за их методологиями. Это важное чтение для всех, кто только начинает
    заниматься разработкой ядра (или для всех, кто просто этим интересуется),
    поскольку он устраняет множество распространённых заблуждений и недоразумений
    об уникальном поведении сопровождающих ядра.

  :ref:`Documentation/process/stable-kernel-rules.rst <stable_kernel_rules>`
    Этот файл описывает правила того, как происходят стабильные релизы ядра, и что
    делать, если вы хотите попасть с изменением в один из этих релизов.

  :ref:`Documentation/process/kernel-docs.rst <kernel_docs>`
    Список внешней документации, относящейся к разработке ядра. Пожалуйста,
    обращайтесь к этому списку, если не находите искомого во внутренней
    документации ядра.

  :ref:`Documentation/process/applying-patches.rst <applying_patches>`
    Хорошее введение, точно описывающее, что такое патч и как применять его к
    различным веткам разработки ядра.

Ядро также содержит большое количество документов, которые могут быть
автоматически сгенерированы из самого исходного кода или из разметки
ReStructuredText (ReST), как этот. Это включает полное описание внутреннего API
ядра и правила того, как правильно обращаться с блокировками.

Все подобные документы можно сгенерировать в формате PDF или HTML, выполнив::

	make pdfdocs
	make htmldocs

соответственно из главного каталога исходного кода ядра.

Документы, использующие разметку ReST, будут сгенерированы в Documentation/output.
Их также можно сгенерировать в форматах LaTeX и ePub командами::

	make latexdocs
	make epubdocs

Как стать разработчиком ядра
----------------------------

Если вы ничего не знаете о разработке ядра Linux, вам следует обратить внимание
на проект Linux KernelNewbies:

	https://kernelnewbies.org

Он состоит из полезного списка рассылки, где вы можете задать практически любой
тип базового вопроса о разработке ядра (только обязательно сначала поищите в
архивах, прежде чем спрашивать о том, на что уже отвечали ранее). У него также
есть IRC-канал, который вы можете использовать для вопросов в реальном времени,
и множество полезной документации, пригодной для изучения разработки ядра Linux.

На веб-сайте есть базовая информация об организации кода, подсистемах и текущих
проектах (как входящих в дерево, так и внешних). Он также описывает некоторую
базовую логистическую информацию, например, как скомпилировать ядро и применить
патч.

Если вы не знаете, с чего хотите начать, но хотите найти какую-то задачу, чтобы
начать её делать и присоединиться к сообществу разработчиков ядра, отправляйтесь
к проекту Linux Kernel Janitor's:

	https://kernelnewbies.org/KernelJanitors

Это отличное место для начала. Он описывает список относительно простых проблем,
которые нужно вычистить и исправить в дереве исходного кода ядра Linux. Работая
с разработчиками, отвечающими за этот проект, вы изучите основы того, как попасть
с вашим патчем в дерево ядра Linux, и, возможно, получите указание о том, над чем
работать дальше, если у вас ещё нет идеи.

Прежде чем вносить какие-либо реальные изменения в код ядра Linux, крайне важно
понять, как работает рассматриваемый код. Для этой цели нет ничего лучше, чем
прочитать его напрямую (наиболее хитрые места хорошо прокомментированы), возможно,
даже с помощью специализированных инструментов. Один из таких инструментов,
который особенно рекомендуется, — проект Linux Cross-Reference, способный
представить исходный код в виде самоссылающейся, индексированной веб-страницы.
Отличный актуальный репозиторий кода ядра можно найти по адресу:

	https://elixir.bootlin.com/


Процесс разработки
------------------

Процесс разработки ядра Linux в настоящее время состоит из нескольких различных
основных «веток» ядра и множества различных подсистемно-специфичных веток ядра.
Эти различные ветки таковы:

  - mainline-дерево Линуса
  - различные стабильные деревья с несколькими старшими номерами
  - подсистемно-специфичные деревья
  - дерево интеграционного тестирования linux-next

Mainline-дерево
~~~~~~~~~~~~~~~

Mainline-дерево сопровождается Линусом Торвальдсом и может быть найдено по адресу
https://kernel.org или в репозитории. Его процесс разработки таков:

  - Как только выпущено новое ядро, открывается двухнедельное окно, в течение
    этого периода времени сопровождающие могут отправлять Линусу большие диффы,
    обычно это патчи, которые уже несколько недель были включены в linux-next.
    Предпочтительный способ отправки больших изменений — использование git
    (инструмента управления исходным кодом ядра, больше информации можно найти
    на https://git-scm.com/), но обычные патчи тоже вполне подходят.
  - Через две недели выпускается ядро -rc1, и фокус смещается на то, чтобы сделать
    новое ядро как можно более незыблемо надёжным. Большинство патчей на этом
    этапе должны исправлять регрессию. Ошибки, которые существовали всегда, не
    являются регрессиями, поэтому проталкивайте такие исправления только в том
    случае, если они важны. Пожалуйста, обратите внимание, что целый новый драйвер
    (или файловая система) может быть принят после -rc1, потому что нет риска
    вызвать регрессии таким изменением, пока изменение самодостаточно и не
    затрагивает области вне добавляемого кода. git можно использовать для отправки
    патчей Линусу после выпуска -rc1, но патчи также должны быть отправлены в
    публичный список рассылки на ревью.
  - Новый -rc выпускается всякий раз, когда Линус считает текущее git-дерево
    находящимся в достаточно разумном состоянии, пригодном для тестирования. Цель —
    выпускать новое ядро -rc каждую неделю.
  - Процесс продолжается до тех пор, пока ядро не будет считаться «готовым»,
    процесс должен длиться около 6 недель.

Стоит упомянуть то, что Эндрю Мортон написал в списке рассылки linux-kernel о
релизах ядра:

	*«Никто не знает, когда будет выпущено ядро, потому что оно
	выпускается согласно воспринимаемому состоянию ошибок, а не согласно
	заранее намеченному графику.»*

Различные стабильные деревья с несколькими старшими номерами
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ядра с версиями из 3 частей — это ядра -stable. Они содержат относительно небольшие
и критические исправления проблем безопасности или значительных регрессий,
обнаруженных в данном старшем mainline-релизе. Каждый релиз в старшей стабильной
серии увеличивает третью часть номера версии, сохраняя первые две части
неизменными.

Это рекомендуемая ветка для пользователей, которые хотят самое свежее стабильное
ядро и не заинтересованы в помощи с тестированием разрабатываемых/экспериментальных
версий.

Стабильные деревья сопровождаются командой «stable» <stable@vger.kernel.org> и
выпускаются по мере необходимости. Обычный период выпуска — примерно две недели,
но он может быть дольше, если нет неотложных проблем. Проблема же, связанная с
безопасностью, может привести к выпуску почти мгновенно.

Файл :ref:`Documentation/process/stable-kernel-rules.rst <stable_kernel_rules>`
в дереве ядра документирует, какого рода изменения приемлемы для дерева -stable,
и как работает процесс выпуска.

Подсистемно-специфичные деревья
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Сопровождающие различных подсистем ядра --- а также многие разработчики подсистем
ядра --- предоставляют своё текущее состояние разработки в репозиториях исходного
кода. Таким образом, другие могут видеть, что происходит в разных областях ядра.
В областях, где разработка идёт быстро, разработчика могут попросить основывать
свои отправки на таком подсистемном дереве ядра, чтобы избежать конфликтов между
отправкой и другой уже ведущейся работой.

Большинство этих репозиториев — git-деревья, но также используются и другие SCM,
либо очереди патчей публикуются как серии quilt. Адреса этих подсистемных
репозиториев перечислены в файле MAINTAINERS. Многие из них можно просматривать
на https://git.kernel.org/.

Прежде чем предложенный патч будет закоммичен в такое подсистемное дерево, он
подвергается ревью, которое в первую очередь происходит в списках рассылки
(см. соответствующий раздел ниже). Для нескольких подсистем ядра этот процесс
ревью отслеживается с помощью инструмента patchwork. Patchwork предлагает
веб-интерфейс, показывающий публикации патчей, любые комментарии к патчу или его
ревизии, а сопровождающие могут помечать патчи как находящиеся на ревью, принятые
или отклонённые. Большинство этих сайтов patchwork перечислены на
https://patchwork.kernel.org/.

Дерево интеграционного тестирования linux-next
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Прежде чем обновления из подсистемных деревьев будут смержены в mainline-дерево,
их нужно протестировать на интеграцию. Для этой цели существует специальный
тестовый репозиторий, в который практически все подсистемные деревья подтягиваются
почти ежедневно:

	https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/next/linux-next.git

Таким образом, linux-next даёт обзорное представление о том, что предположительно
войдёт в mainline-ядро в следующий период мержа. Отважные тестировщики очень
приветствуются для runtime-тестирования linux-next.


Сообщение об ошибках
--------------------

Файл 'Documentation/admin-guide/reporting-issues.rst' в главном каталоге исходного
кода ядра описывает, как сообщить о возможной ошибке ядра, и подробно излагает,
какого рода информация нужна разработчикам ядра, чтобы помочь отследить проблему.


Управление сообщениями об ошибках
---------------------------------

Один из лучших способов применить ваши хакерские навыки на практике — это
исправление ошибок, о которых сообщили другие люди. Вы не только поможете сделать
ядро более стабильным, но и научитесь решать реальные проблемы, улучшите свои
навыки, а другие разработчики узнают о вашем присутствии. Исправление ошибок —
один из лучших способов заслужить признание среди других разработчиков, потому
что мало кто любит тратить время на исправление чужих ошибок.

Чтобы работать над уже отправленными сообщениями об ошибках, найдите интересную
вам подсистему. Проверьте файл MAINTAINERS, куда сообщают об ошибках для этой
подсистемы; часто это будет список рассылки, реже — багтрекер. Поищите в архивах
указанного места недавние сообщения и помогите там, где сочтёте нужным. Возможно,
вы также захотите проверить https://bugzilla.kernel.org на предмет сообщений об
ошибках; лишь несколько подсистем ядра активно используют его для сообщений или
отслеживания, тем не менее ошибки для всего ядра подаются туда.


Списки рассылки
---------------

Как описывают некоторые из приведённых выше документов, большинство разработчиков
ядра участвуют в списке рассылки Linux Kernel Mailing list. Подробности о том, как
подписаться и отписаться от списка, можно найти по адресу:

	https://subspace.kernel.org/subscribing.html

В вебе во многих разных местах есть архивы списка рассылки. Используйте поисковую
систему, чтобы найти эти архивы. Например:

	https://lore.kernel.org/linux-kernel/

Настоятельно рекомендуется поискать в архивах по теме, которую вы хотите поднять,
прежде чем опубликовать её в списке. Множество вещей, уже подробно обсуждённых,
записано только в архивах списка рассылки.

Большинство отдельных подсистем ядра также имеют свой собственный отдельный
список рассылки, где они ведут свои усилия по разработке. Смотрите файл MAINTAINERS
для списка того, какими являются эти списки для разных групп.

Многие из списков размещены на kernel.org. Информацию о них можно найти по адресу:

	https://subspace.kernel.org

Пожалуйста, не забывайте следовать хорошим привычкам поведения при использовании
списков. Хотя это немного банально, по следующему URL приведены некоторые простые
рекомендации по взаимодействию со списком (или с любым списком):

	https://subspace.kernel.org/etiquette.html

Если на ваше письмо отвечают несколько человек, список получателей CC: может стать
довольно большим. Не удаляйте никого из списка CC: без веской причины и не
отвечайте только на адрес списка. Привыкните получать письмо дважды — одно от
отправителя и одно от списка — и не пытайтесь настроить это, добавляя причудливые
mail-заголовки, людям это не понравится.

Не забывайте сохранять контекст и атрибуцию ваших ответов нетронутыми, оставляйте
строки «John Kernelhacker wrote ...:» в начале вашего ответа и добавляйте свои
высказывания между отдельными цитируемыми фрагментами, а не пишите в начале письма.

Если вы добавляете патчи в своё письмо, убедитесь, что это обычный читаемый текст,
как сказано в :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`.
Разработчики ядра не хотят иметь дело с вложениями или сжатыми патчами; они могут
захотеть прокомментировать отдельные строки вашего патча, что работает только
таким образом. Убедитесь, что используете почтовую программу, которая не искажает
пробелы и символы табуляции. Хороший первый тест — отправить письмо самому себе и
попробовать применить собственный патч самостоятельно. Если это не работает,
почините свою почтовую программу или меняйте её, пока не заработает.

Прежде всего, пожалуйста, не забывайте проявлять уважение к другим подписчикам.


Работа с сообществом
--------------------

Цель сообщества ядра — предоставить наилучшее возможное ядро. Когда вы отправляете
патч на принятие, он будет оцениваться по его техническим достоинствам и только по
ним. Итак, чего же вам следует ожидать?

  - критики
  - комментариев
  - просьб об изменении
  - просьб об обосновании
  - молчания

Помните, это часть попадания вашего патча в ядро. Вы должны быть способны принять
критику и комментарии о ваших патчах, оценить их на техническом уровне и либо
переработать ваши патчи, либо предоставить ясное и краткое обоснование того,
почему эти изменения не следует вносить. Если на вашу публикацию нет ответов,
подождите несколько дней и попробуйте снова, иногда вещи теряются в огромном объёме.

Чего не следует делать?

  - ожидать, что ваш патч примут без вопросов
  - занимать оборонительную позицию
  - игнорировать комментарии
  - повторно отправлять патч, не внеся ни одного из запрошенных изменений

В сообществе, ищущем наилучшее возможное техническое решение, всегда будут
расходящиеся мнения о том, насколько полезен патч. Вы должны быть готовы к
сотрудничеству и готовы адаптировать свою идею так, чтобы она вписалась в ядро.
Или по крайней мере быть готовым доказать, что ваша идея того стоит. Помните,
ошибаться допустимо до тех пор, пока вы готовы работать в направлении правильного
решения.

Нормально, что ответы на ваш первый патч могут быть просто списком из дюжины вещей,
которые вам следует исправить. Это **не** означает, что ваш патч не будет принят,
и это **не** направлено против вас лично. Просто исправьте все вопросы, поднятые
к вашему патчу, и отправьте его повторно.


Различия между сообществом ядра и корпоративными структурами
------------------------------------------------------------

Сообщество ядра работает иначе, чем большинство традиционных корпоративных сред
разработки. Вот список вещей, которые вы можете попробовать сделать, чтобы избежать
проблем:

  Хорошие вещи, которые стоит сказать о ваших предлагаемых изменениях:

    - «Это решает несколько проблем.»
    - «Это удаляет 2000 строк кода.»
    - «Вот патч, который объясняет то, что я пытаюсь описать.»
    - «Я протестировал это на 5 разных архитектурах...»
    - «Вот серия небольших патчей, которые...»
    - «Это повышает производительность на типичных машинах...»

  Плохие вещи, которых вам следует избегать:

    - «Мы делали это так в AIX/ptx/Solaris, поэтому это должно быть
      хорошо...»
    - «Я занимаюсь этим уже 20 лет, поэтому...»
    - «Это требуется, чтобы моя компания зарабатывала деньги»
    - «Это для нашей линейки корпоративных продуктов.»
    - «Вот мой проектный документ на 1000 страниц, описывающий мою идею»
    - «Я работал над этим 6 месяцев...»
    - «Вот патч на 5000 строк, который...»
    - «Я переписал весь текущий бардак, и вот он...»
    - «У меня есть дедлайн, и этот патч нужно применить прямо сейчас.»

Ещё один способ, которым сообщество ядра отличается от большинства традиционных
рабочих сред программной инженерии, — обезличенная природа взаимодействия. Одно из
преимуществ использования email и irc в качестве основных форм общения — отсутствие
дискриминации по полу или расе. Рабочая среда ядра Linux принимает женщин и
меньшинства, потому что всё, чем вы являетесь, — это адрес электронной почты.
Международный аспект также помогает уравнять условия, потому что вы не можете
угадать пол по имени человека. Мужчину могут звать Andrea, а женщину могут звать
Pat. Большинство женщин, работавших над ядром Linux и выразивших мнение, имели
положительный опыт.

Языковой барьер может вызвать проблемы у некоторых людей, которым некомфортно с
английским. Хорошее владение языком может потребоваться для того, чтобы правильно
донести идеи в списках рассылки, поэтому рекомендуется проверять свои письма,
чтобы убедиться, что они имеют смысл на английском, прежде чем их отправлять.


Разбивайте свои изменения на части
----------------------------------

Сообщество ядра Linux не радуется большим кускам кода, сваленным на него все сразу.
Изменения нужно надлежащим образом представить, обсудить и разбить на крошечные,
отдельные части. Это почти точная противоположность того, что привыкли делать
компании. Ваше предложение также следует представить очень рано в процессе
разработки, чтобы вы могли получить обратную связь о том, что вы делаете. Это также
позволяет сообществу почувствовать, что вы работаете с ним, а не просто используете
его как свалку для вашей возможности. Однако не отправляйте 50 писем за один раз
в список рассылки, ваша серия патчей почти всегда должна быть меньше этого.

Причины для разбиения на части следующие:

1) Небольшие патчи увеличивают вероятность того, что ваши патчи будут применены,
   поскольку они не требуют много времени или усилий для проверки на корректность.
   Патч из 5 строк может быть применён сопровождающим почти с одного взгляда.
   Однако патч из 500 строк может занять часы на ревью на корректность (время,
   которое это занимает, экспоненциально пропорционально размеру патча, или вроде того).

   Небольшие патчи также делают очень лёгкой отладку, когда что-то идёт не так.
   Гораздо проще откатывать патчи один за другим, чем препарировать очень большой
   патч после того, как он был применён (и что-то сломал).

2) Важно не только отправлять небольшие патчи, но и переписывать и упрощать
   (или просто переупорядочивать) патчи перед их отправкой.

Вот аналогия от разработчика ядра Al Viro:

	*«Представьте себе учителя, проверяющего домашнее задание студента-математика.
	Учитель не хочет видеть пробы и ошибки студента до того, как тот пришёл к
	решению. Он хочет видеть самый чистый, самый элегантный ответ. Хороший студент
	знает это и никогда не отправит свою промежуточную работу до финального решения.*

	*То же самое верно для разработки ядра. Сопровождающие и рецензенты не хотят
	видеть мыслительный процесс, стоящий за решением проблемы, которую кто-то
	решает. Они хотят видеть простое и элегантное решение.»*

Может быть непросто удержать баланс между представлением элегантного решения и
совместной работой с сообществом и обсуждением вашей незавершённой работы. Поэтому
хорошо рано вступать в процесс, чтобы получить обратную связь и улучшить вашу работу,
но при этом также держать ваши изменения небольшими кусками, чтобы они уже могли
быть приняты, даже когда вся ваша задача ещё не готова к включению сейчас.

Также осознайте, что неприемлемо отправлять для включения патчи, которые не
завершены и будут «доделаны позже».


Обосновывайте своё изменение
----------------------------

Наряду с разбиением ваших патчей на части, для вас очень важно дать сообществу
Linux знать, почему ему следует добавить это изменение. Новые возможности должны
быть обоснованы как нужные и полезные.


Документируйте своё изменение
-----------------------------

Отправляя свои патчи, обращайте особое внимание на то, что вы говорите в тексте
своего письма. Эта информация станет информацией ChangeLog для патча и будет
сохранена, чтобы все могли видеть её на все времена. Она должна полностью описывать
патч, содержа:

  - почему изменение необходимо
  - общий подход к проектированию в патче
  - детали реализации
  - результаты тестирования

Подробнее о том, как всё это должно выглядеть, смотрите раздел ChangeLog документа:

  "The Perfect Patch"
      https://www.ozlabs.org/~akpm/stuff/tpp.txt


Все эти вещи иногда очень трудно делать. Может потребоваться годы, чтобы
довести до совершенства эти практики (если вообще). Это непрерывный процесс
улучшения, требующий много терпения и решимости. Но не сдавайтесь, это возможно.
Многие сделали это до вас, и каждому пришлось начинать точно там, где вы сейчас.




----------

Благодарность Paolo Ciarrocchi, который позволил основать раздел «Development Process»
(https://lwn.net/Articles/94386/) на тексте, который он написал, и Randy Dunlap и Gerrit
Huizenga за часть списка вещей, которые вам следует и не следует говорить.
Также благодарность Pat Mochel, Hanna Linder, Randy Dunlap, Kay Sievers,
Vojtech Pavlik, Jan Kara, Josh Boyer, Kees Cook, Andrew Morton, Andi
Kleen, Vadim Lobanov, Jesper Juhl, Adrian Bunk, Keri Harris, Frans Pop,
David A. Wheeler, Junio Hamano, Michael Kerrisk и Alex Shepard за
их ревью, комментарии и вклад. Без их помощи этот документ не был бы возможен.



Maintainer: Greg Kroah-Hartman <greg@kroah.com>
