.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

.. _pgpguide:

==============================================
Руководство по PGP для сопровождающих ядра
==============================================

:Author: Konstantin Ryabitsev <konstantin@linuxfoundation.org>

Этот документ адресован разработчикам ядра Linux, и в особенности
сопровождающим (maintainer) подсистем. Он содержит подмножество сведений,
рассматриваемых в более общем руководстве «`Protecting Code Integrity`_»,
опубликованном Linux Foundation. Пожалуйста, ознакомьтесь с тем документом
для более подробного обсуждения некоторых тем, упомянутых в этом руководстве.

.. _`Protecting Code Integrity`: https://github.com/lfit/itpol/blob/master/protecting-code-integrity.md

Роль PGP в разработке ядра Linux
================================

PGP помогает обеспечить целостность кода, создаваемого сообществом
разработчиков ядра Linux, и, в меньшей степени, установить доверенные
каналы связи между разработчиками через обмен письмами с PGP-подписью.

Исходный код ядра Linux доступен в двух основных форматах:

- Распределённые репозитории исходного кода (git)
- Периодические снимки релизов (tarball-архивы)

И git-репозитории, и tarball-архивы несут PGP-подписи разработчиков ядра,
создающих официальные релизы ядра. Эти подписи дают криптографическую
гарантию того, что загружаемые версии, предоставляемые через kernel.org или
любые другие зеркала, идентичны тому, что есть у этих разработчиков на их
рабочих станциях. Для этого:

- git-репозитории предоставляют PGP-подписи на всех тегах
- tarball-архивы предоставляют отделённые (detached) PGP-подписи для всех загрузок

.. _devs_not_infra:

Доверять разработчикам, а не инфраструктуре
-------------------------------------------

Начиная со взлома основных систем kernel.org в 2011 году, главный
операционный принцип проекта Kernel Archives заключается в предположении, что
любая часть инфраструктуры может быть скомпрометирована в любой момент.
По этой причине администраторы предприняли осознанные шаги, чтобы
подчеркнуть, что доверие всегда должно возлагаться на разработчиков и никогда
на инфраструктуру хостинга кода, независимо от того, насколько хороши могут
быть практики безопасности последней.

Приведённый выше руководящий принцип — причина, по которой это руководство
необходимо. Мы хотим убедиться, что, возлагая доверие на разработчиков, мы
не просто перекладываем вину за возможные будущие инциденты безопасности на
кого-то другого. Цель — предоставить набор рекомендаций, которые
разработчики могут использовать для создания безопасной рабочей среды и
защиты PGP-ключей, применяемых для установления целостности самого ядра
Linux.

.. _pgp_tools:

Инструменты PGP
===============

Используйте GnuPG 2.4 или новее
-------------------------------

В вашем дистрибутиве, скорее всего, GnuPG уже установлен по умолчанию, вам
нужно лишь убедиться, что вы используете достаточно свежую его версию.
Чтобы проверить, выполните::

    $ gpg --version | head -n1

Если у вас версия 2.4 или выше, то всё в порядке. Если у вас более ранняя
версия, значит, вы используете выпуск GnuPG, который больше не
сопровождается, и некоторые команды из этого руководства могут не работать.

Настройте параметры gpg-agent
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Агент GnuPG — это вспомогательный инструмент, который автоматически
запускается всякий раз, когда вы используете команду ``gpg``, и работает в
фоновом режиме с целью кэширования парольной фразы приватного ключа.
Есть два параметра, которые вам следует знать, чтобы настроить, когда
парольная фраза должна истекать из кэша:

- ``default-cache-ttl`` (в секундах): если вы используете тот же ключ снова
  до истечения времени жизни (time-to-live), обратный отсчёт сбросится на
  очередной период. По умолчанию — 600 (10 минут).
- ``max-cache-ttl`` (в секундах): независимо от того, как недавно вы
  использовали ключ с момента первого ввода парольной фразы, если истекает
  обратный отсчёт максимального времени жизни, вам придётся ввести парольную
  фразу снова. По умолчанию — 30 минут.

Если вы сочтёте любое из этих значений по умолчанию слишком коротким (или
слишком длинным), вы можете отредактировать файл
``~/.gnupg/gpg-agent.conf``, чтобы задать собственные значения::

    # set to 30 minutes for regular ttl, and 2 hours for max ttl
    default-cache-ttl 1800
    max-cache-ttl 7200

.. note::

    Больше нет необходимости запускать gpg-agent вручную в начале сессии
    оболочки. Возможно, вам стоит проверить ваши rc-файлы и удалить всё, что
    у вас было настроено для более старых версий GnuPG, поскольку это может
    больше не делать того, что нужно.

.. _protect_your_key:

Защитите свой PGP-ключ
======================

В этом руководстве предполагается, что у вас уже есть PGP-ключ, который вы
используете для целей разработки ядра Linux. Если у вас его пока нет,
пожалуйста, обратитесь к упомянутому ранее документу «`Protecting Code
Integrity`_» за руководством по созданию нового.

Вам также следует создать новый ключ, если ваш текущий слабее 2048 бит
(RSA).

Понимание PGP-подключей (subkey)
--------------------------------

PGP-ключ редко состоит из единственной пары ключей — обычно это набор
независимых подключей (subkey), которые могут использоваться для разных целей
в зависимости от их возможностей, назначенных в момент создания. PGP
определяет четыре возможности, которыми может обладать ключ:

- ключи **[S]** могут использоваться для подписи (signing)
- ключи **[E]** могут использоваться для шифрования (encryption)
- ключи **[A]** могут использоваться для аутентификации (authentication)
- ключи **[C]** могут использоваться для сертификации (certifying) других ключей

Ключ с возможностью **[C]** часто называют «мастер»-ключом, но эта
терминология вводит в заблуждение, поскольку подразумевает, что ключ Certify
можно использовать вместо любого другого подключа в той же цепочке (подобно
тому, как физический «мастер-ключ» может открывать замки, сделанные для
других ключей). Поскольку это не так, в этом руководстве он будет именоваться
«ключ Certify», чтобы избежать любой неоднозначности.

Критически важно полностью понимать следующее:

1. Все подключи полностью независимы друг от друга. Если вы потеряете
   приватный подключ, его нельзя будет восстановить или воссоздать из любого
   другого приватного ключа в вашей цепочке.
2. За исключением ключа Certify, может существовать несколько подключей с
   идентичными возможностями (например, у вас может быть 2 действительных
   подключа шифрования, 3 действительных подключа подписи, но только один
   действительный подключ сертификации). Все подключи полностью независимы —
   сообщение, зашифрованное для одного подключа **[E]**, не может быть
   расшифровано никаким другим подключом **[E]**, который у вас также может
   быть.
3. Один подключ может обладать несколькими возможностями (например, ваш ключ
   **[C]** может также быть вашим ключом **[S]**).

Ключ, несущий возможность **[C]** (certify), — единственный ключ, который
можно использовать для обозначения связи с другими ключами. Только ключ
**[C]** можно использовать для того, чтобы:

- добавлять или отзывать другие ключи (подключи) с возможностями S/E/A
- добавлять, изменять или отзывать идентичности (uid), связанные с ключом
- добавлять или изменять дату истечения срока действия на самом себе или на
  любом подключе
- подписывать ключи других людей для целей сети доверия (web of trust)

По умолчанию GnuPG при генерации новых ключей создаёт следующее:

- Один подключ, несущий обе возможности Certify и Sign (**[SC]**)
- Отдельный подключ с возможностью шифрования (**[E]**)

Если при генерации ключа вы использовали параметры по умолчанию, то именно
это у вас и будет. Вы можете проверить это, выполнив
``gpg --list-secret-keys``, например::

    sec   ed25519 2022-12-20 [SC] [expires: 2024-12-19]
          000000000000000000000000AAAABBBBCCCCDDDD
    uid           [ultimate] Alice Dev <adev@kernel.org>
    ssb   cv25519 2022-12-20 [E] [expires: 2024-12-19]

Длинная строка под записью ``sec`` — это отпечаток (fingerprint) вашего
ключа; всякий раз, когда вы видите ``[fpr]`` в примерах ниже, эта
40-символьная строка — то, к чему оно относится.

Убедитесь, что ваша парольная фраза надёжна
-------------------------------------------

GnuPG использует парольные фразы для шифрования ваших приватных ключей перед
их сохранением на диск. Таким образом, даже если ваш каталог ``.gnupg``
будет утрачен или украден целиком, злоумышленники не смогут использовать
ваши приватные ключи, не получив сначала парольную фразу для их расшифровки.

Абсолютно необходимо, чтобы ваши приватные ключи были защищены надёжной
парольной фразой. Чтобы задать или изменить её, используйте::

    $ gpg --change-passphrase [fpr]

Создайте отдельный подключ Signing
----------------------------------

Наша цель — защитить ваш ключ Certify, переместив его на офлайн-носитель,
поэтому, если у вас есть только комбинированный ключ **[SC]**, вам следует
создать отдельный подключ подписи::

    $ gpg --quick-addkey [fpr] ed25519 sign

Сделайте резервную копию ключа Certify на случай аварийного восстановления
--------------------------------------------------------------------------

Чем больше подписей на вашем PGP-ключе от других разработчиков, тем больше у
вас причин создать резервную версию, хранящуюся на чём-то ином, нежели
цифровой носитель, по соображениям аварийного восстановления.

Хороший способ создать печатную бумажную копию вашего приватного ключа — это
использование программы ``paperkey``, написанной именно для этой цели.
Смотрите ``man paperkey`` для более подробной информации о формате вывода и
его преимуществах перед другими решениями. Paperkey, скорее всего, уже
упакован для большинства дистрибутивов.

Выполните следующую команду, чтобы создать бумажную резервную копию вашего
приватного ключа::

    $ gpg --export-secret-key [fpr] | paperkey -o /tmp/key-backup.txt

Распечатайте этот файл, затем возьмите ручку и напишите вашу парольную фразу
на полях листа. **Это настоятельно рекомендуется**, поскольку распечатка
ключа всё ещё зашифрована этой парольной фразой, и если вы когда-либо
измените её, вы не вспомните, какой она была, когда вы создавали резервную
копию, — *гарантированно*.

Положите получившуюся распечатку и написанную от руки парольную фразу в
конверт и храните в безопасном и хорошо защищённом месте, желательно вдали от
дома, например в банковской ячейке.

.. note::

    Ключ всё ещё зашифрован вашей парольной фразой, поэтому печать даже на
    современных «интегрированных с облаком» принтерах должна оставаться
    относительно безопасной операцией.

Сделайте резервную копию всего каталога GnuPG
---------------------------------------------

.. warning::

    **!!!Не пропускайте этот шаг!!!**

Важно иметь под рукой готовую резервную копию ваших PGP-ключей на случай,
если вам понадобится их восстановить. Это отличается от подготовки на случай
катастрофы, которую мы делали с помощью ``paperkey``. Вы также будете
полагаться на эти внешние копии всякий раз, когда вам нужно использовать ваш
ключ Certify, — например, при внесении изменений в ваш собственный ключ или
подписании ключей других людей после конференций и саммитов.

Начните с приобретения внешней карты-носителя (желательно двух!), которую вы
будете использовать в целях резервного копирования. Вам понадобится создать
зашифрованный раздел на этом устройстве с помощью LUKS — обратитесь к
документации вашего дистрибутива о том, как это сделать.

В качестве парольной фразы для шифрования вы можете использовать ту же, что и
на вашем PGP-ключе.

После завершения процесса шифрования заново вставьте устройство и убедитесь,
что оно корректно монтируется. Скопируйте весь ваш каталог ``.gnupg`` в
зашифрованное хранилище::

    $ cp -a ~/.gnupg /media/disk/foo/gnupg-backup

Теперь вам следует проверить, что всё по-прежнему работает::

    $ gpg --homedir=/media/disk/foo/gnupg-backup --list-key [fpr]

Если вы не получили никаких ошибок, то всё в порядке. Размонтируйте
устройство, чётко промаркируйте его, чтобы случайно не перезаписать, и
положите в надёжное место — но не слишком далеко, потому что вам нужно будет
использовать его время от времени для таких вещей, как редактирование
идентичностей, добавление или отзыв подключей или подписание ключей других
людей.

Удалите ключ Certify из своего домашнего каталога
-------------------------------------------------

Файлы в нашем домашнем каталоге защищены не так хорошо, как нам хотелось бы
думать. Они могут быть утрачены или украдены множеством разных способов:

- случайно при быстром копировании домашнего каталога для настройки новой рабочей станции
- из-за небрежности или злого умысла системного администратора
- через плохо защищённые резервные копии
- через вредоносное ПО в настольных приложениях (браузерах, программах просмотра pdf и т. п.)
- через принуждение при пересечении международных границ

Защита вашего ключа надёжной парольной фразой значительно помогает снизить
риск любого из перечисленного выше, но парольные фразы могут быть раскрыты с
помощью кейлоггеров, подглядывания через плечо (shoulder-surfing) или
множеством других способов. По этой причине рекомендуемая настройка — удалить
ваш ключ Certify из домашнего каталога и хранить его в офлайн-хранилище.

.. warning::

    Пожалуйста, ознакомьтесь с предыдущим разделом и убедитесь, что вы
    сделали резервную копию вашего каталога GnuPG целиком. То, что мы
    собираемся сделать, сделает ваш ключ непригодным к использованию, если у
    вас нет работоспособной резервной копии!

Сначала определите «keygrip» вашего ключа Certify::

    $ gpg --with-keygrip --list-key [fpr]

Вывод будет примерно таким::

    pub   ed25519 2022-12-20 [SC] [expires: 2022-12-19]
          000000000000000000000000AAAABBBBCCCCDDDD
          Keygrip = 1111000000000000000000000000000000000000
    uid           [ultimate] Alice Dev <adev@kernel.org>
    sub   cv25519 2022-12-20 [E] [expires: 2022-12-19]
          Keygrip = 2222000000000000000000000000000000000000
    sub   ed25519 2022-12-20 [S]
          Keygrip = 3333000000000000000000000000000000000000

Найдите запись keygrip, которая находится под строкой ``pub`` (прямо под
отпечатком ключа Certify). Она будет напрямую соответствовать файлу в вашем
каталоге ``~/.gnupg``::

    $ cd ~/.gnupg/private-keys-v1.d
    $ ls
    1111000000000000000000000000000000000000.key
    2222000000000000000000000000000000000000.key
    3333000000000000000000000000000000000000.key

Достаточно удалить файл .key, соответствующий keygrip ключа Certify::

    $ cd ~/.gnupg/private-keys-v1.d
    $ rm 1111000000000000000000000000000000000000.key

Теперь, если вы выполните команду ``--list-secret-keys``, она покажет, что
ключ Certify отсутствует (символ ``#`` указывает, что он недоступен)::

    $ gpg --list-secret-keys
    sec#  ed25519 2022-12-20 [SC] [expires: 2024-12-19]
          000000000000000000000000AAAABBBBCCCCDDDD
    uid           [ultimate] Alice Dev <adev@kernel.org>
    ssb   cv25519 2022-12-20 [E] [expires: 2024-12-19]
    ssb   ed25519 2022-12-20 [S]

Вам также следует удалить любые файлы ``secring.gpg`` в каталоге ``~/.gnupg``,
которые могли остаться от предыдущих версий GnuPG.

Если у вас нет каталога «private-keys-v1.d»
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если у вас нет каталога ``~/.gnupg/private-keys-v1.d``, то ваши секретные
ключи всё ещё хранятся в устаревшем файле ``secring.gpg``, используемом GnuPG
v1. Любое изменение вашего ключа, такое как смена парольной фразы или
добавление подключа, должно автоматически преобразовать старый формат
``secring.gpg`` в использование ``private-keys-v1.d``.

Как только вы это сделаете, обязательно удалите устаревший файл
``secring.gpg``, который всё ещё содержит ваши приватные ключи.

.. _smartcards:

Переместите подключи на выделенное криптоустройство
===================================================

Хотя ключ Certify теперь защищён от утечки или кражи, подключи всё ещё
находятся в вашем домашнем каталоге. Любой, кому удастся заполучить их,
сможет расшифровать вашу переписку или подделать ваши подписи (если он знает
парольную фразу). Более того, каждый раз при выполнении операции GnuPG ключи
загружаются в системную память и могут быть украдены оттуда достаточно
продвинутым вредоносным ПО (вспомните Meltdown и Spectre).

Хороший способ полностью защитить ваши ключи — переместить их на
специализированное аппаратное устройство, способное выполнять
смарт-карточные операции.

Преимущества смарт-карт
-----------------------

Смарт-карта содержит криптографический чип, способный хранить приватные ключи
и выполнять криптографические операции непосредственно на самой карте.
Поскольку содержимое ключа никогда не покидает смарт-карту, операционная
система компьютера, в который вы вставляете аппаратное устройство, не
способна извлечь сами приватные ключи. Это сильно отличается от
зашифрованного носителя данных, который мы использовали ранее в целях
резервного копирования, — пока то устройство вставлено и смонтировано,
операционная система способна получить доступ к содержимому приватного ключа.

Использование внешнего зашифрованного носителя не является заменой наличию
устройства со смарт-карточными возможностями.

Доступные смарт-карточные устройства
------------------------------------

Если только все ваши ноутбуки и рабочие станции не оснащены считывателями
смарт-карт, проще всего приобрести специализированное USB-устройство,
реализующее смарт-карточную функциональность. Доступно несколько вариантов:

- `Nitrokey Start`_: открытое аппаратное обеспечение и свободное программное
  обеспечение, основанное на `Gnuk`_ от FSI Japan. Один из самых дешёвых
  вариантов, но предлагает меньше всего функций безопасности (таких как
  устойчивость к вскрытию или некоторым атакам по сторонним каналам).
- `Nitrokey 3`_: похож на Nitrokey Start, но более устойчив к вскрытию и
  предлагает больше функций безопасности и USB-форм-факторов. Поддерживает
  криптографию ECC (ED25519 и NISTP).
- `Yubikey 5`_: проприетарное аппаратное и программное обеспечение, но дешевле
  Nitrokey при схожем наборе функций. Поддерживает криптографию ECC (ED25519
  и NISTP).

Ваш выбор будет зависеть от стоимости, доступности доставки в вашем
географическом регионе и соображений открытости/проприетарности аппаратного
обеспечения.

.. note::

    Если вы указаны в записи `M:` в файле MAINTAINERS или у вас есть учётная
    запись на kernel.org, вы `qualify for a free Nitrokey Start`_ за счёт The
    Linux Foundation.

.. _`Nitrokey Start`: https://www.nitrokey.com/products/nitrokeys
.. _`Nitrokey 3`: https://www.nitrokey.com/products/nitrokeys
.. _`Yubikey 5`: https://www.yubico.com/products/yubikey-5-overview/
.. _Gnuk: https://www.fsij.org/doc-gnuk/
.. _`qualify for a free Nitrokey Start`: https://www.kernel.org/nitrokey-digital-tokens-for-kernel-developers.html

Настройте своё смарт-карточное устройство
-----------------------------------------

Ваше смарт-карточное устройство должно «просто работать» (TM) в тот момент,
когда вы вставляете его в любую современную рабочую станцию Linux. Вы можете
проверить это, выполнив::

    $ gpg --card-status

Если вы видите полные сведения о смарт-карте, то всё в порядке. К сожалению,
диагностика всех возможных причин, по которым у вас что-то может не работать,
далеко выходит за рамки этого руководства. Если у вас возникают трудности с
тем, чтобы заставить карту работать с GnuPG, пожалуйста, обратитесь за
помощью по обычным каналам поддержки.

Чтобы настроить смарт-карту, вам понадобится использовать систему меню GnuPG,
так как удобных ключей командной строки нет::

    $ gpg --card-edit
    [...omitted...]
    gpg/card> admin
    Admin commands are allowed
    gpg/card> passwd

Вам следует задать user PIN (1), Admin PIN (3) и Reset Code (4). Пожалуйста,
обязательно запишите и сохраните их в безопасном месте — особенно Admin PIN и
Reset Code (который позволяет полностью стереть смарт-карту). Admin PIN
требуется вам настолько редко, что вы неизбежно забудете, какой он, если не
запишете.

Вернувшись в главное меню карты, вы также можете задать другие значения
(такие как имя, пол, данные для входа и т. д.), но это не обязательно и
дополнительно раскроет информацию о вашей смарт-карте, если вы её потеряете.

.. note::

    Несмотря на название «PIN», ни user PIN, ни admin PIN на карте не обязаны
    быть числами.

.. warning::

    Некоторые устройства могут требовать, чтобы вы переместили подключи на
    устройство, прежде чем сможете сменить парольную фразу. Пожалуйста,
    сверьтесь с документацией, предоставленной производителем устройства.

Переместите подключи на свою смарт-карту
----------------------------------------

Выйдите из меню карты (с помощью «q») и сохраните все изменения. Далее
давайте переместим ваши подключи на смарт-карту. Для большинства операций вам
понадобятся как парольная фраза вашего PGP-ключа, так и admin PIN карты::

    $ gpg --edit-key [fpr]

    Secret subkeys are available.

    pub  ed25519/AAAABBBBCCCCDDDD
         created: 2022-12-20  expires: 2024-12-19  usage: SC
         trust: ultimate      validity: ultimate
    ssb  cv25519/1111222233334444
         created: 2022-12-20  expires: never       usage: E
    ssb  ed25519/5555666677778888
         created: 2017-12-07  expires: never       usage: S
    [ultimate] (1). Alice Dev <adev@kernel.org>

    gpg>

Использование ``--edit-key`` снова переводит нас в режим меню, и вы заметите,
что список ключей немного отличается. С этого момента все команды выполняются
изнутри этого режима меню, на что указывает ``gpg>``.

Сначала давайте выберем ключ, который мы будем помещать на карту, — вы делаете
это, набрав ``key 1`` (это первый в списке, подключ **[E]**)::

    gpg> key 1

В выводе вы теперь должны увидеть ``ssb*`` на ключе **[E]**. Символ ``*``
указывает, какой ключ сейчас «выбран». Это работает как *переключатель*: если
вы наберёте ``key 1`` снова, ``*`` исчезнет, и ключ больше не будет выбран.

Теперь давайте переместим этот ключ на смарт-карту::

    gpg> keytocard
    Please select where to store the key:
       (2) Encryption key
    Your selection? 2

Поскольку это наш ключ **[E]**, имеет смысл поместить его в слот Encryption.
Когда вы подтвердите свой выбор, вас сначала запросят парольную фразу вашего
PGP-ключа, а затем admin PIN. Если команда завершится без ошибки, ваш ключ
был перемещён.

**Важно**: теперь снова наберите ``key 1``, чтобы снять выбор с первого
ключа, и ``key 2``, чтобы выбрать ключ **[S]**::

    gpg> key 1
    gpg> key 2
    gpg> keytocard
    Please select where to store the key:
       (1) Signature key
       (3) Authentication key
    Your selection? 1

Вы можете использовать ключ **[S]** как для Signature, так и для
Authentication, но мы хотим убедиться, что он в слоте Signature, поэтому
выберите (1). Снова, если ваша команда завершится без ошибки, значит,
операция прошла успешно::

    gpg> q
    Save changes? (y/N) y

Сохранение изменений удалит ключи, которые вы переместили на карту, из вашего
домашнего каталога (но это нормально, потому что они есть у нас в резервных
копиях, если нам понадобится проделать это снова для смарт-карты на замену).

Проверка того, что ключи были перемещены
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если вы выполните ``--list-secret-keys`` сейчас, вы увидите едва заметную
разницу в выводе::

    $ gpg --list-secret-keys
    sec#  ed25519 2022-12-20 [SC] [expires: 2024-12-19]
          000000000000000000000000AAAABBBBCCCCDDDD
    uid           [ultimate] Alice Dev <adev@kernel.org>
    ssb>  cv25519 2022-12-20 [E] [expires: 2024-12-19]
    ssb>  ed25519 2022-12-20 [S]

Символ ``>`` в выводе ``ssb>`` указывает, что подключ доступен только на
смарт-карте. Если вы вернётесь в свой каталог секретных ключей и посмотрите
на его содержимое, вы заметите, что файлы ``.key`` там были заменены
заглушками (stub)::

    $ cd ~/.gnupg/private-keys-v1.d
    $ strings *.key | grep 'private-key'

Вывод должен содержать ``shadowed-private-key``, что указывает на то, что эти
файлы являются лишь заглушками, а реальное содержимое находится на
смарт-карте.

Проверка того, что смарт-карта функционирует
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Чтобы проверить, что смарт-карта работает как задумано, вы можете создать
подпись::

    $ echo "Hello world" | gpg --clearsign > /tmp/test.asc
    $ gpg --verify /tmp/test.asc

Это должно запросить PIN вашей смарт-карты при первой команде, а затем
показать «Good signature» после того, как вы выполните ``gpg --verify``.

Поздравляем, вы успешно сделали так, что украсть вашу цифровую личность
разработчика стало крайне трудно!

Другие распространённые операции GnuPG
--------------------------------------

Вот краткая справка по некоторым распространённым операциям, которые вам
понадобится выполнять с вашим PGP-ключом.

Монтирование вашего безопасного офлайн-хранилища
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Вам понадобится ваш ключ Certify для любой из приведённых ниже операций,
поэтому сначала вам нужно будет смонтировать ваше резервное офлайн-хранилище и
сказать GnuPG использовать его::

    $ export GNUPGHOME=/media/disk/foo/gnupg-backup
    $ gpg --list-secret-keys

Вы хотите убедиться, что видите ``sec``, а не ``sec#`` в выводе (символ ``#``
означает, что ключ недоступен и вы всё ещё используете обычное расположение
вашего домашнего каталога).

Продление даты истечения срока действия ключа
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ключ Certify имеет дату истечения срока действия по умолчанию — 2 года с
момента создания. Это делается как из соображений безопасности, так и для
того, чтобы устаревшие ключи в конце концов исчезали с серверов ключей.

Чтобы продлить срок действия вашего ключа на год от текущей даты, просто
выполните::

    $ gpg --quick-set-expire [fpr] 1y

Вы также можете использовать конкретную дату, если так проще запомнить
(например, ваш день рождения, 1 января или День Канады)::

    $ gpg --quick-set-expire [fpr] 2038-07-01

Не забудьте отправить обновлённый ключ обратно на серверы ключей::

    $ gpg --send-key [fpr]

Обновление вашего рабочего каталога после любых изменений
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

После того как вы внесёте любые изменения в ваш ключ с использованием
офлайн-хранилища, вам захочется импортировать эти изменения обратно в ваш
обычный рабочий каталог::

    $ gpg --export | gpg --homedir ~/.gnupg --import
    $ unset GNUPGHOME

Использование gpg-agent поверх ssh
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Вы можете перенаправить ваш gpg-agent поверх ssh, если вам нужно подписывать
теги или коммиты на удалённой системе. Пожалуйста, обратитесь к инструкциям,
предоставленным в вики GnuPG:

- `Agent Forwarding over SSH`_

Это работает более гладко, если вы можете изменить настройки сервера sshd на
удалённой стороне.

.. _`Agent Forwarding over SSH`: https://wiki.gnupg.org/AgentForwarding

.. _pgp_with_git:

Использование PGP с Git
=======================

Одна из ключевых особенностей Git — его децентрализованная природа: как только
репозиторий клонируется на вашу систему, у вас есть полная история проекта,
включая все его теги, коммиты и ветки. Однако, когда вокруг плавают сотни
клонированных репозиториев, как кто-либо может проверить, что его копия
linux.git не была подделана злонамеренной третьей стороной?

Или что произойдёт, если в ядре обнаружат вредоносный код, и строка «Author»
в коммите говорит, что это сделали вы, хотя вы вполне уверены, что `nothing to
do with it`_?

Чтобы решить обе эти проблемы, Git ввёл интеграцию с PGP. Подписанные теги
доказывают целостность репозитория, заверяя, что его содержимое в точности
такое же, как на рабочей станции разработчика, создавшего тег, тогда как
подписанные коммиты делают почти невозможным для кого-либо выдавать себя за
вас, не имея доступа к вашим PGP-ключам.

.. _`nothing to do with it`: https://github.com/jayphelps/git-blame-someone-else

Настройте git на использование вашего PGP-ключа
-----------------------------------------------

Если у вас в связке ключей только один секретный ключ, то вам на самом деле не
нужно делать ничего дополнительного, поскольку он становится вашим ключом по
умолчанию. Однако, если у вас оказалось несколько секретных ключей, вы можете
сказать git, какой ключ следует использовать (``[fpr]`` — это отпечаток
вашего ключа)::

    $ git config --global user.signingKey [fpr]

Как работать с подписанными тегами
----------------------------------

Чтобы создать подписанный тег, передайте ключ ``-s`` команде tag::

    $ git tag -s [tagname]

Наша рекомендация — всегда подписывать git-теги, поскольку это позволяет
другим разработчикам убедиться, что git-репозиторий, из которого они
забирают изменения, не был злонамеренно изменён.

Как проверять подписанные теги
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Чтобы проверить подписанный тег, используйте команду ``verify-tag``::

    $ git verify-tag [tagname]

Если вы забираете тег из другого форка репозитория проекта, git должен
автоматически проверить подпись на вершине, которую вы забираете, и показать
вам результаты во время операции слияния::

    $ git pull [url] tags/sometag

Сообщение о слиянии будет содержать что-то вроде этого::

    Merge tag 'sometag' of [url]

    [Tag message]

    # gpg: Signature made [...]
    # gpg: Good signature from [...]

Если вы проверяете чужой git-тег, вам сначала нужно будет импортировать его
PGP-ключ. Пожалуйста, обратитесь к разделу «:ref:`verify_identities`» ниже.

Настройте git на всегда подписывать аннотированные теги
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Скорее всего, если вы создаёте аннотированный тег, вы захотите его подписать.
Чтобы заставить git всегда подписывать аннотированные теги, вы можете задать
глобальный параметр конфигурации::

    $ git config --global tag.forceSignAnnotated true

Как работать с подписанными коммитами
-------------------------------------

Также возможно создавать подписанные коммиты, но они имеют ограниченную
полезность в разработке ядра Linux. Рабочий процесс внесения вклада в ядро
полагается на отправку патчей, а преобразование коммитов в патчи не сохраняет
подписи git-коммитов. Более того, при перебазировании (rebasing) вашего
собственного репозитория на более новый апстрим (upstream) PGP-подписи
коммитов в итоге будут отброшены. По этой причине большинство разработчиков
ядра не утруждают себя подписанием своих коммитов и будут игнорировать
подписанные коммиты в любых внешних репозиториях, на которые они полагаются в
своей работе.

При этом, если ваше рабочее git-дерево публично доступно на каком-либо сервисе
git-хостинга (kernel.org, infradead.org, ozlabs.org или других), то
рекомендуется подписывать все ваши git-коммиты, даже если апстрим-разработчики
не извлекают из этой практики прямой выгоды.

Мы рекомендуем это по следующим причинам:

1. Если когда-либо возникнет необходимость провести экспертизу кода (code
   forensics) или отследить происхождение кода (provenance), даже внешне
   сопровождаемые деревья, несущие PGP-подписи коммитов, будут ценны для
   таких целей.
2. Если вам когда-либо понадобится заново клонировать ваш локальный
   репозиторий (например, после переустановки вашей системы), это позволит
   вам проверить целостность репозитория перед возобновлением работы.
3. Если кому-то понадобится сделать cherry-pick ваших коммитов, это позволит
   ему быстро проверить их целостность перед применением.

Создание подписанных коммитов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Чтобы создать подписанный коммит, передайте флаг ``-S`` команде ``git
commit`` (это заглавная ``-S`` из-за коллизии с другим флагом)::

    $ git commit -S

Настройте git на всегда подписывать коммиты
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Вы можете сказать git всегда подписывать коммиты::

    git config --global commit.gpgSign true

.. note::

    Убедитесь, что вы настроили ``gpg-agent``, прежде чем включать это.

.. _verify_identities:

Как работать с подписанными патчами
-----------------------------------

Можно использовать ваш PGP-ключ для подписи патчей, отправляемых в списки
рассылки разработчиков ядра. Поскольку существующие механизмы подписи писем
(PGP-Mime или PGP-inline) склонны вызывать проблемы при обычных задачах
ревью кода, вам следует использовать инструмент, созданный kernel.org для
этой цели, который помещает криптографические подписи-аттестации в заголовки
сообщений (a-la DKIM):

- `Patatt Patch Attestation`_

.. _`Patatt Patch Attestation`: https://pypi.org/project/patatt/

Установка и настройка patatt
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. note::

    Если вы используете B4 для отправки ваших патчей, patatt уже установлен и
    интегрирован в ваш рабочий процесс.

Patatt уже упакован для многих дистрибутивов, поэтому, пожалуйста, проверьте
там в первую очередь. Вы также можете установить его из pypi, используя
«``pip install patatt``».

Если у вас уже настроен PGP-ключ с git (через параметр конфигурации
``user.signingKey``), то patatt не требует дальнейшей настройки. Вы можете
начать подписывать ваши патчи, установив hook git-send-email в нужном вам
репозитории::

    patatt install-hook

Теперь любые патчи, которые вы отправляете с помощью ``git send-email``, будут
автоматически подписаны вашей криптографической подписью.

Проверка подписей patatt
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если вы используете ``b4`` для извлечения и применения патчей, то он
автоматически попытается проверить все подписи DKIM и patatt, которые
встретит, например::

    $ b4 am 20220720205013.890942-1-broonie@kernel.org
    [...]
    Checking attestation on all messages, may take a moment...
    ---
      ✓ [PATCH v1 1/3] kselftest/arm64: Correct buffer allocation for SVE Z registers
      ✓ [PATCH v1 2/3] arm64/sve: Document our actual ABI for clearing registers on syscall
      ✓ [PATCH v1 3/3] kselftest/arm64: Enforce actual ABI for SVE syscalls
      ---
      ✓ Signed: openpgp/broonie@kernel.org
      ✓ Signed: DKIM/kernel.org

.. note::

    Patatt и b4 всё ещё находятся в активной разработке, и вам следует
    проверять последнюю документацию по этим проектам на предмет любых новых
    или обновлённых возможностей.

.. _kernel_identities:

Как проверять идентичности разработчиков ядра
=============================================

Подписание тегов и коммитов несложно, но как удостовериться, что ключ,
использованный для подписи чего-либо, принадлежит настоящему разработчику
ядра, а не злонамеренному самозванцу?

Настройте автоматическое получение ключей с помощью WKD и DANE
--------------------------------------------------------------

Если вы пока не являетесь обладателем обширной коллекции публичных ключей
других разработчиков, то вы можете дать старт вашей связке ключей, полагаясь
на автоматическое обнаружение и автоматическое получение ключей. GnuPG может
использовать другие технологии делегированного доверия, а именно DNSSEC и
TLS, чтобы помочь вам начать, если перспектива создания вашей собственной
сети доверия (Web of Trust) с нуля кажется слишком пугающей.

Добавьте следующее в ваш ``~/.gnupg/gpg.conf``::

    auto-key-locate wkd,dane,local
    auto-key-retrieve

DNS-Based Authentication of Named Entities («DANE») — это метод публикации
публичных ключей в DNS и их защиты с помощью подписанных DNSSEC зон. Web Key
Directory («WKD») — это альтернативный метод, использующий поиск через https
для той же цели. При использовании DANE или WKD для поиска публичных ключей
GnuPG будет проверять сертификаты DNSSEC или TLS соответственно, прежде чем
добавлять автоматически полученные публичные ключи в вашу локальную связку
ключей.

Kernel.org публикует WKD для всех разработчиков, у которых есть учётные записи
на kernel.org. После того как вы внесёте указанные выше изменения в ваш
``gpg.conf``, вы сможете автоматически получить ключи Linus Torvalds и Greg
Kroah-Hartman (если у вас их ещё нет)::

    $ gpg --locate-keys torvalds@kernel.org gregkh@kernel.org

Если у вас есть учётная запись на kernel.org, то вам следует `add the
kernel.org UID to your key`_, чтобы сделать WKD более полезным для других
разработчиков ядра.

.. _`add the kernel.org UID to your key`: https://korg.docs.kernel.org/mail.html#adding-a-kernel-org-uid-to-your-pgp-key

Сеть доверия (WOT) против доверия при первом использовании (TOFU)
-----------------------------------------------------------------

PGP включает в себя механизм делегирования доверия, известный как «сеть
доверия» (Web of Trust). По своей сути это попытка устранить необходимость в
централизованных центрах сертификации (Certification Authorities) мира
HTTPS/TLS. Вместо того чтобы различные производители ПО диктовали, кто должен
быть вашим доверенным сертифицирующим субъектом, PGP оставляет эту
ответственность каждому пользователю.

К сожалению, очень немногие люди понимают, как работает сеть доверия. Хотя
она по-прежнему является важной частью спецификации OpenPGP, недавние версии
GnuPG (2.2 и выше) реализовали альтернативный механизм под названием «доверие
при первом использовании» (Trust on First Use, TOFU). Вы можете думать о TOFU
как о «SSH-подобном подходе к доверию». С SSH, когда вы впервые подключаетесь
к удалённой системе, отпечаток её ключа записывается и запоминается. Если в
будущем ключ изменится, SSH-клиент предупредит вас и откажется подключаться,
вынуждая вас принять решение, доверять ли изменившемуся ключу или нет.
Аналогично, когда вы впервые импортируете чей-то PGP-ключ, он считается
действительным. Если в какой-либо момент в будущем GnuPG наткнётся на другой
ключ с той же идентичностью, и ранее импортированный ключ, и новый ключ будут
помечены для проверки, и вам нужно будет вручную выяснить, какой из них
оставить.

Мы рекомендуем использовать комбинированную модель доверия TOFU+PGP (которая
является новым значением по умолчанию в GnuPG v2). Чтобы задать её, добавьте
(или измените) параметр ``trust-model`` в ``~/.gnupg/gpg.conf``::

    trust-model tofu+pgp

Использование репозитория сети доверия kernel.org
-------------------------------------------------

Kernel.org поддерживает git-репозиторий с публичными ключами разработчиков как
замену репликации сетей серверов ключей, которые в последние несколько лет в
основном пришли в упадок. Полную документацию о том, как настроить этот
репозиторий в качестве вашего источника публичных ключей, можно найти здесь:

- `Kernel developer PGP Keyring`_

Если вы разработчик ядра, пожалуйста, рассмотрите возможность отправки вашего
ключа для включения в эту связку ключей.

.. _`Kernel developer PGP Keyring`: https://korg.docs.kernel.org/pgpkeys.html
