.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

KVM x86
=======

Предисловие
-----------
KVM стремится быть гостеприимным сообществом; вклад от новичков ценится и
поощряется. Пожалуйста, не пугайтесь и не теряйте мотивацию из-за объёма этого
документа и множества правил/рекомендаций, которые он содержит. Все совершают
ошибки, и каждый когда-то был новичком. Пока вы прилагаете честные усилия
следовать рекомендациям KVM x86, открыты к обратной связи и учитесь на любых
своих ошибках, вас встретят с распростёртыми объятиями, а не с факелами и
вилами.

TL;DR
-----
Тестирование обязательно. Соблюдайте установленные стили и шаблоны.

Деревья
-------
KVM x86 в настоящее время находится в переходном периоде: от части основного
дерева KVM к статусу «просто ещё одной архитектуры KVM». В связи с этим KVM x86
разделена между основным деревом KVM, ``git.kernel.org/pub/scm/virt/kvm/kvm.git``,
и специфичным для KVM x86 деревом ``github.com/kvm-x86/linux.git``.

Вообще говоря, исправления для текущего цикла применяются непосредственно к
основному дереву KVM, тогда как вся разработка для следующего цикла
направляется через дерево KVM x86. В маловероятном случае, когда исправление
для текущего цикла направляется через дерево KVM x86, оно будет применено к
ветке ``fixes`` перед тем, как попасть в основное дерево KVM.

Обратите внимание, что этот переходный период, как ожидается, продлится
довольно долго, т.е. будет статус-кво в обозримом будущем.

Ветки
~~~~~
Дерево KVM x86 организовано в несколько тематических веток (topic branches).
Цель использования более мелкозернистых тематических веток — упростить
отслеживание определённой области разработки и ограничить сопутствующий ущерб
от человеческих ошибок и/или дефектных коммитов; например, отбрасывание HEAD-коммита
тематической ветки не влияет на SHA1-хеши других находящихся в работе
коммитов, а необходимость отклонить pull request из-за ошибок задерживает
только эту тематическую ветку.

Все тематические ветки, кроме ``next`` и ``fixes``, вливаются в ``next`` через
Cthulhu-слияние (Cthulhu merge) по мере необходимости, т.е. когда тематическая
ветка обновляется. В результате принудительные пуши (force push) в ``next``
обычны.

Жизненный цикл
~~~~~~~~~~~~~~
Исправления, нацеленные на текущий релиз, он же mainline, обычно применяются
непосредственно к основному дереву KVM, т.е. не направляются через дерево
KVM x86.

Изменения, нацеленные на следующий релиз, направляются через дерево KVM x86.
Pull request'ы (из KVM x86 в основное KVM) отправляются для каждой тематической
ветки KVM x86, обычно за неделю до открытия Линусом окна слияния (merge window),
например, на неделе после rc7 для «обычных» релизов. Если всё пройдёт хорошо,
тематические ветки вливаются в основной pull request KVM, отправляемый во время
окна слияния Линуса.

У дерева KVM x86 нет собственного официального окна слияния, но есть «мягкое
закрытие» примерно на rc5 для новых возможностей и «мягкое закрытие» примерно
на rc6 для исправлений (для следующего релиза; см. выше об исправлениях,
нацеленных на текущий релиз).

Хронология
~~~~~~~~~~
Присланные изменения обычно рассматриваются и применяются в порядке FIFO, с
некоторым допуском на размер серии, патчи, которые «горячи в кэше» (cache hot),
и т.п. Исправления, особенно для текущего релиза и/или stable-деревьев, могут
перепрыгнуть очередь. Патчи, которые будут взяты через не-KVM дерево (чаще всего
через дерево tip) и/или имеют другие acks/reviews, тоже в некоторой степени
перепрыгивают очередь.

Обратите внимание, что подавляющее большинство обзоров (review) делается между
rc1 и rc6, плюс-минус. Период между rc6 и следующим rc1 используется для того,
чтобы наверстать другие задачи, т.е. радиомолчание в этот период не является
чем-то необычным.

Пинги для получения обновления статуса приветствуются, но имейте в виду тайминг
текущего цикла релиза и сохраняйте реалистичные ожидания. Если вы пингуете ради
принятия, т.е. не просто ради обратной связи или обновления, пожалуйста,
сделайте всё, что в разумных пределах от вас зависит, чтобы убедиться, что ваши
патчи готовы к слиянию! Пинги по сериям, которые ломают сборку или проваливают
тесты, приводят к недовольным сопровождающим!

Разработка
----------

Базовое дерево/ветка
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Исправления, нацеленные на текущий релиз, он же mainline, должны быть основаны
на ``git://git.kernel.org/pub/scm/virt/kvm/kvm.git master``. Обратите внимание,
что исправления не дают автоматически права на включение в текущий релиз.
Единого правила нет, но обычно только исправления для ошибок, которые срочны,
критичны и/или были внесены в текущем релизе, должны нацеливаться на текущий
релиз.

Всё остальное должно быть основано на ``kvm-x86/next``, т.е. нет необходимости
выбирать конкретную тематическую ветку в качестве базы. Если есть конфликты
и/или зависимости между тематическими ветками, разобраться с ними — задача
сопровождающего.

Единственное исключение из использования ``kvm-x86/next`` в качестве базы —
если патч/серия является мульти-архитектурной серией, т.е. имеет нетривиальные
модификации общего кода KVM и/или вносит более чем поверхностные изменения в
код других архитектур. Мульти-архитектурный патч/серия должны вместо этого
основываться на общей, стабильной точке в истории KVM, например, на
release candidate, на котором основан ``kvm-x86 next``. Если вы не уверены,
действительно ли патч/серия является мульти-архитектурной, ошибайтесь в пользу
осторожности и рассматривайте её как мульти-архитектурную, т.е. используйте
общую базу.

Стиль написания кода
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Когда дело доходит до стиля, именования, шаблонов и т.п., согласованность
является приоритетом номер один в KVM x86. Если ничто другое не помогает,
соответствуйте тому, что уже существует.

С несколькими оговорками, перечисленными ниже, следуйте предпочитаемому
сопровождающими дерева tip :ref:`maintainer-tip-coding-style`, так как
патчи/серии часто затрагивают как KVM, так и не-KVM файлы x86, т.е. привлекают
внимание сопровождающих KVM *и* дерева tip.

Использование «обратной пихты» (reverse fir tree), он же reverse Christmas tree
или reverse XMAS tree, для объявления переменных не является строго
обязательным, хотя по-прежнему предпочтительно.

За исключением небольшой горстки «особых снежинок», не используйте
kernel-doc-комментарии для функций. Подавляющее большинство «публичных» функций
KVM на самом деле не являются по-настоящему публичными, так как они
предназначены только для внутреннего потребления KVM (есть планы сделать
заголовки и экспорты KVM приватными, чтобы это обеспечить).

Комментарии
~~~~~~~~~~~
Пишите комментарии в повелительном наклонении и избегайте местоимений.
Используйте комментарии для предоставления высокоуровневого обзора кода и/или
для объяснения, почему код делает то, что он делает. Не повторяйте то, что код
буквально делает; пусть код говорит сам за себя. Если сам код непостижим,
комментарии не помогут.

Ссылки на SDM и APM
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Большая часть кодовой базы KVM напрямую связана с архитектурным поведением,
определённым в Software Development Manual (SDM) от Intel и Architecture
Programmer’s Manual (APM) от AMD. Использование «Intel's SDM» и «AMD's APM»,
или даже просто «SDM» или «APM», без дополнительного контекста абсолютно
нормально.

Не ссылайтесь на конкретные разделы, таблицы, рисунки и т.п. по номеру, особенно
не в комментариях. Вместо этого, если необходимо (см. ниже), скопируйте
соответствующий фрагмент и ссылайтесь на разделы/таблицы/рисунки по имени.
Структуры SDM и APM постоянно меняются, и поэтому номера/обозначения нестабильны.

Вообще говоря, не ссылайтесь явно и не копируйте из SDM или APM в комментариях.
За немногими исключениями KVM *обязана* соблюдать архитектурное поведение,
поэтому подразумевается, что поведение KVM эмулирует поведение SDM и/или APM.
Обратите внимание, что ссылки на SDM/APM в changelog для обоснования изменения и
предоставления контекста совершенно нормальны и поощряются.

Shortlog
~~~~~~~~
Предпочитаемый формат префикса — ``KVM: <topic>:``, где ``<topic>`` — один из::

  - x86
  - x86/mmu
  - x86/pmu
  - x86/xen
  - selftests
  - SVM
  - nSVM
  - VMX
  - nVMX

**НЕ используйте x86/kvm!** ``x86/kvm`` используется исключительно для изменений
Linux-как-гостя-KVM, т.е. для arch/x86/kernel/kvm.c. Не используйте имена файлов
или полные пути к файлам в качестве темы/префикса shortlog.

Обратите внимание, что они не совпадают с тематическими ветками (тематические
ветки гораздо больше заботятся о конфликтах кода).

Все имена чувствительны к регистру! ``KVM: x86:`` — хорошо, ``kvm: vmx:`` — нет.

Пишите первое слово сжатого описания патча с заглавной буквы, но опускайте
завершающую пунктуацию. Например::

    KVM: x86: Fix a null pointer dereference in function_xyz()

а не::

    kvm: x86: fix a null pointer dereference in function_xyz.

Если патч затрагивает несколько тем, поднимайтесь вверх по концептуальному
дереву, чтобы найти первого общего родителя (которым часто является просто
``x86``). Когда сомневаетесь, ``git log path/to/file`` должен дать разумную
подсказку.

Новые темы изредка появляются, но, пожалуйста, начните обсуждение в списке
рассылки, если хотите предложить введение новой темы, т.е. не действуйте
самовольно.

См. :ref:`the_canonical_patch_format` для получения дополнительной информации, с
одной поправкой: не относитесь к ограничению в 70-75 символов как к
абсолютному, жёсткому пределу. Вместо этого используйте 75 символов как
твёрдый-но-не-жёсткий предел, а 80 символов — как жёсткий предел. Т.е.
позвольте shortlog выйти за стандартный предел на несколько символов, если у
вас есть веская причина так поступить.

Changelog
~~~~~~~~~
Самое важное: пишите changelog в повелительном наклонении и избегайте
местоимений.

См. :ref:`describe_changes` для получения дополнительной информации, с одной
поправкой: начните с короткого вступления о фактических изменениях, а затем
продолжите контекстом и предысторией. Внимание! Этот порядок прямо противоречит
предпочитаемому подходу дерева tip! Пожалуйста, следуйте предпочитаемому стилю
дерева tip при отправке патчей, которые в первую очередь нацелены на код
arch/x86, который _НЕ_ является кодом KVM.

Формулировать, что делает патч, перед погружением в детали предпочтительно для
KVM x86 по нескольким причинам. Прежде всего, то, какой код фактически меняется,
является, пожалуй, самой важной информацией, и поэтому эту информацию должно
быть легко найти. Changelog'и, которые хоронят «что на самом деле меняется» в
одной строке после 3+ абзацев предыстории, очень затрудняют поиск этой
информации.

Для первоначального обзора можно было бы поспорить, что «что сломано» важнее, но
для беглого просмотра логов и git-археологии кровавые подробности значат всё
меньше и меньше. Например, когда делается серия «git blame», детали каждого
изменения по пути бесполезны, детали имеют значение только для виновника.
Указание «что изменилось» позволяет быстро определить, может ли коммит
представлять интерес.

Ещё одно преимущество указания «что меняется» в первую очередь в том, что почти
всегда возможно сформулировать «что меняется» в одном предложении. И наоборот,
все, кроме самых простых ошибок, требуют нескольких предложений или абзацев,
чтобы полностью описать проблему. Если и «что меняется», и «в чём ошибка» очень
коротки, то порядок не имеет значения. Но если одно короче (почти всегда «что
меняется»), то освещение более короткого первым выгодно, потому что это меньшее
неудобство для читателей/рецензентов со строгим предпочтением порядка. Например,
необходимость пропустить одно предложение, чтобы добраться до контекста, менее
болезненна, чем необходимость пропустить три абзаца, чтобы добраться до «что
меняется».

Fixes
~~~~~
Если изменение исправляет ошибку KVM/ядра, добавьте тег Fixes:, даже если
изменение не нужно бэкпортировать в stable-ядра, и даже если изменение
исправляет ошибку в более старом релизе.

И наоборот, если исправление действительно нужно бэкпортировать, явно отметьте
патч тегом «Cc: stable@vger.kernel» (хотя само письмо не обязательно должно
делать Cc: stable); KVM x86 по умолчанию отказывается от бэкпорта Fixes:.
Некоторые автоматически выбранные патчи всё же бэкпортируются, но требуют явного
одобрения сопровождающего (ищите MANUALSEL).

Ссылки на функции
~~~~~~~~~~~~~~~~~
Когда функция упоминается в комментарии, changelog или shortlog (или вообще
где-либо), используйте формат ``function_name()``. Скобки предоставляют контекст
и устраняют неоднозначность ссылки.

Тестирование
------------
Как самый минимум, *все* патчи в серии должны собираться чисто для KVM_INTEL=m
KVM_AMD=m и KVM_WERROR=y. Сборка каждой возможной комбинации Kconfig'ов
неосуществима, но чем больше, тем лучше. KVM_SMM, KVM_XEN, PROVE_LOCKING и
X86_64 — особенно интересные ручки, которые стоит покрутить.

Запуск KVM selftests и KVM-unit-tests также обязателен (и, что очевидно, тесты
должны проходить). Единственное исключение — для изменений, которые имеют
пренебрежимо малую вероятность повлиять на поведение во время выполнения,
например, патчей, которые изменяют только комментарии. Когда возможно и
уместно, тестирование как на Intel, так и на AMD настоятельно предпочтительно.
Загрузка реальной ВМ поощряется, но не обязательна.

Для изменений, которые затрагивают код теневой страничной адресации (shadow
paging) KVM, запуск с отключённым TDP (EPT/NPT) обязателен. Для изменений,
которые затрагивают общий код KVM MMU, запуск с отключённым TDP настоятельно
поощряется. Для всех остальных изменений, если изменяемый код зависит от
параметра модуля и/или взаимодействует с ним, тестирование с соответствующими
настройками обязательно.

Обратите внимание, что у KVM selftests и KVM-unit-tests есть известные сбои.
Если вы подозреваете, что сбой не связан с вашими изменениями, проверьте, что
*в точности тот же* сбой происходит как с вашими изменениями, так и без них.

Изменения, которые затрагивают документацию в формате reStructured Text, т.е.
.rst-файлы, должны собирать htmldocs чисто, т.е. без новых предупреждений или
ошибок.

Если вы не можете полностью протестировать изменение, например, из-за нехватки
оборудования, чётко укажите, какой уровень тестирования вам удалось выполнить,
например, в сопроводительном письме.

Новые возможности
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
За одним исключением, новые возможности *обязаны* идти с покрытием тестами.
Специфичные для KVM тесты не являются строго обязательными, например, если
покрытие обеспечивается запуском достаточно укомплектованной гостевой ВМ или
запуском связанного kernel selftest в ВМ, но выделенные тесты KVM
предпочтительны во всех случаях. Негативные тест-кейсы в особенности обязательны
для включения новых аппаратных возможностей, так как пути ошибок и исключений
редко задействуются простым запуском ВМ.

Единственное исключение из этого правила — если KVM просто заявляет поддержку
возможности через KVM_GET_SUPPORTED_CPUID, т.е. для инструкций/возможностей,
которые KVM не может помешать гостю использовать и для которых нет настоящего
включения.

Обратите внимание, что «новые возможности» означают не только «новые аппаратные
возможности»! Новые возможности, которые невозможно хорошо проверить с помощью
существующих KVM selftests и/или KVM-unit-tests, обязаны идти с тестами.

Публикация разработки новых возможностей без тестов для получения ранней
обратной связи более чем приветствуется, но такие присланные изменения должны
быть отмечены RFC, а сопроводительное письмо должно чётко указывать, какой тип
обратной связи запрашивается/ожидается. Не злоупотребляйте процессом RFC; RFC
обычно не получают глубокого обзора.

Исправления ошибок
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
За исключением «очевидных» ошибок, найденных при осмотре, исправления должны
сопровождаться воспроизводящим примером (reproducer) для исправляемой ошибки.
Во многих случаях воспроизводящий пример неявен, например, для ошибок сборки и
сбоев тестов, но читателям всё равно должно быть ясно, что сломано и как
проверить исправление. Некоторая снисходительность даётся для ошибок, которые
найдены через непубличные рабочие нагрузки/тесты, но предоставление
регрессионных тестов для таких ошибок настоятельно предпочтительно.

В общем случае регрессионные тесты предпочтительны для любой ошибки, которую
нетривиально воспроизвести. Например, даже если ошибка изначально была найдена
фаззером, таким как syzkaller, целевой регрессионный тест может быть оправдан,
если ошибка требует попадания в состояние гонки (race condition) типа
один-на-миллион.

Обратите внимание, что ошибки KVM редко бывают одновременно срочными *и*
нетривиальными для воспроизведения. Спросите себя, действительно ли ошибка
является концом света, прежде чем публиковать исправление без воспроизводящего
примера.

Публикация
----------

Ссылки
~~~~~~
Не ссылайтесь явно на отчёты об ошибках, предыдущие версии патча/серии и т.п.
через заголовки ``In-Reply-To:``. Использование ``In-Reply-To:`` превращается в
нечестивый беспорядок для больших серий и/или когда счётчик версий становится
высоким, и ``In-Reply-To:`` бесполезен для всех, у кого нет исходного сообщения,
например, если кого-то не было в Cc: отчёта об ошибке или если список
получателей меняется между версиями.

Чтобы сослаться на отчёт об ошибке, предыдущую версию или что угодно
представляющее интерес, используйте lore-ссылки. Для ссылки на предыдущую(ие)
версию(и), вообще говоря, не включайте Link: в changelog, так как нет
необходимости записывать историю в git, т.е. поместите ссылку в сопроводительное
письмо или в секцию, которую git игнорирует. Предоставляйте формальный Link: для
отчётов об ошибках и/или обсуждений, которые привели к патчу. Контекст того,
почему было сделано изменение, очень ценен для будущих читателей.

Git Base
~~~~~~~~
Если вы используете git версии 2.9.0 или новее (Googlers, это все вы!),
используйте ``git format-patch`` с флагом ``--base``, чтобы автоматически
включать информацию о базовом дереве в сгенерированные патчи.

Обратите внимание, что ``--base=auto`` работает как ожидается тогда и только
тогда, когда upstream ветки установлен на базовую тематическую ветку, например,
он сделает неправильную вещь, если ваш upstream установлен на ваш личный
репозиторий для целей резервного копирования. Альтернативное «автоматическое»
решение — выводить имена ваших веток разработки на основе их темы KVM x86 и
передавать это в ``--base``. Например, ``x86/pmu/my_branch_name``, а затем
написать небольшую обёртку для извлечения ``pmu`` из имени текущей ветки, чтобы
получить ``--base=x/pmu``, где ``x`` — это любое имя, которое ваш репозиторий
использует для отслеживания удалённого репозитория KVM x86.

Совместная публикация тестов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
KVM selftests, которые связаны с изменениями KVM, например, регрессионные тесты
для исправлений ошибок, должны публиковаться вместе с изменениями KVM как единая
серия. Применяются стандартные правила ядра для бисекции, т.е. изменения KVM,
которые приводят к сбоям тестов, должны быть упорядочены после обновлений
selftests, и наоборот, новые тесты, которые проваливаются из-за ошибок KVM,
должны быть упорядочены после исправлений KVM.

KVM-unit-tests должны *всегда* публиковаться отдельно. Инструменты, например,
b4 am, не знают, что KVM-unit-tests — это отдельный репозиторий, и путаются,
когда патчи в серии применяются к разным деревьям. Чтобы связать патчи
KVM-unit-tests обратно с патчами KVM, сначала опубликуйте изменения KVM, а затем
предоставьте lore-ссылку Link: на патч/серию KVM в патче(ах) KVM-unit-tests.

Уведомления
-----------
Когда патч/серия официально принимается, уведомительное письмо отправляется в
ответ на исходную публикацию (сопроводительное письмо для серии из нескольких
патчей). Уведомление будет включать дерево и тематическую ветку, а также SHA1
коммитов применённых патчей.

Если применяется подмножество патчей, это будет чётко указано в уведомлении.
Если не указано иное, подразумевается, что любые патчи в серии, которые не были
приняты, нуждаются в доработке и должны быть присланы в новой версии.

Если по какой-то причине патч отбрасывается после официального принятия, в
ответ на уведомительное письмо будет отправлен ответ с объяснением, почему патч
был отброшен, а также дальнейшими шагами.

Стабильность SHA1
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SHA1 не гарантированы на 100% стабильными, пока они не попадут в дерево Линуса!
SHA1 *обычно* стабилен после того, как отправлено уведомление, но всякое
случается. В большинстве случаев обновление уведомительного письма будет
предоставлено, если SHA1 применённого патча меняется. Однако в некоторых
сценариях, например, если все ветки KVM x86 нужно перебазировать (rebase),
индивидуальные уведомления не будут даваться.

Уязвимости
----------
Ошибки, которые могут быть использованы гостем для атаки на хост (ядро или
пространство пользователя), или которые могут быть использованы вложенной ВМ
для атаки на *её* хост (L2 атакует L1), представляют особый интерес для KVM.
Пожалуйста, следуйте протоколу для :ref:`securitybugs`, если вы подозреваете,
что ошибка может привести к побегу (escape), утечке данных и т.п.
