.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

.. _netdev-FAQ:

==================================
Сетевая подсистема (netdev)
==================================

tl;dr
-----

 - укажите дерево, для которого предназначен ваш патч — ``[PATCH net]`` или ``[PATCH net-next]``
 - для исправлений требуется тег ``Fixes:``, независимо от дерева
 - не отправляйте большие серии (> 15 патчей), разбивайте их
 - не переотправляйте свои патчи в пределах одного периода в 24 часа
 - reverse xmas tree

netdev
------

netdev — это список рассылки для всего, что связано с сетями в Linux. Сюда
входит всё, что находится в net/ (т. е. основной код, например IPv6) и
drivers/net (т. е. аппаратно-специфичные драйверы) в дереве исходных кодов Linux.

Обратите внимание, что у некоторых подсистем (например, у драйверов беспроводных
сетей), имеющих большой объём трафика, есть собственные специализированные списки
рассылки и деревья.

Как и многие другие списки рассылки Linux, список netdev размещён на
kernel.org, а архивы доступны по адресу https://lore.kernel.org/netdev/.

За исключением подсистем, подобных упомянутым выше, вся связанная с сетями
разработка в Linux (т. е. RFC, рецензирование, комментарии и т. д.) происходит в
netdev.

Цикл разработки
---------------

Приведём немного справочной информации о
ритме разработки Linux. Каждый новый релиз начинается с
двухнедельного «окна слияния» (merge window), в течение которого основные
сопровождающие передают свои новые наработки Линусу для слияния в дерево mainline.
По истечении двух недель окно слияния закрывается, и оно называется/помечается
тегом ``-rc1``. После этого новая функциональность в mainline уже не попадает —
ожидаются только исправления к содержимому rc1. Примерно через неделю сбора
исправлений к содержимому rc1 выпускается rc2. Это повторяется примерно с
недельной периодичностью вплоть до rc7 (обычно; иногда rc6, если всё спокойно,
или rc8, если ситуация нестабильна), и через неделю после того, как был выпущен
последний vX.Y-rcN, выходит официальный vX.Y.

Чтобы узнать, на каком этапе цикла мы находимся сейчас, загрузите страницу
mainline (Линуса) здесь:

  https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git

и обратите внимание на верх раздела «tags». Если это rc1, то мы в начале
цикла разработки. Если неделю назад был помечен тег rc7, то релиз,
вероятно, не за горами. Если самый свежий тег — это тег финального релиза
(без суффикса ``-rcN``), то мы, скорее всего, находимся в окне слияния,
а ``net-next`` закрыто.

git-деревья и поток патчей
--------------------------

В работе находятся два сетевых дерева (git-репозитория). Оба управляются
Дэвидом Миллером (David Miller), основным сетевым сопровождающим. Есть
дерево ``net`` и дерево ``net-next``. Как вы, вероятно, можете догадаться по
названиям, дерево ``net`` предназначено для исправлений к существующему коду,
уже находящемуся в дереве mainline у Линуса, а ``net-next`` — это место, куда
попадает новый код для будущего релиза. Найти эти деревья можно здесь:

- https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/netdev/net.git
- https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/netdev/net-next.git

В привязке к разработке ядра: в начале двухнедельного
окна слияния дерево ``net-next`` будет закрыто — никаких новых изменений/функциональности.
Накопленное за прошлые ~10 недель новое содержимое будет передано в
mainline/Линусу через pull-запрос для vX.Y — в это же время
дерево ``net`` начнёт накапливать исправления для этого влитого содержимого,
относящегося к vX.Y.

Объявление, указывающее, когда ``net-next`` было закрыто, обычно
отправляется в netdev, но, зная вышесказанное, вы можете предсказать это заранее.

.. warning::
  Не отправляйте новое содержимое для ``net-next`` в netdev в течение
  периода, когда дерево ``net-next`` закрыто.

RFC-патчи, отправленные только для рецензирования, очевидно, приветствуются в любое время
(используйте ``--subject-prefix='RFC net-next'`` с ``git format-patch``).

Вскоре после того, как пройдут две недели (и будет выпущен vX.Y-rc1),
дерево ``net-next`` снова открывается для сбора содержимого для следующего (vX.Y+1)
релиза.

Если вы не подписаны на netdev и/или просто не уверены, открылось ли
``net-next`` снова, просто проверьте ссылку на git-репозиторий ``net-next``
выше на наличие любых новых связанных с сетями коммитов. Вы также
можете проверить текущий статус на следующем веб-сайте:

  https://netdev.bots.linux.dev/net-next.html

Дерево ``net`` продолжает накапливать исправления для содержимого vX.Y и
передаётся обратно Линусу через регулярные (~еженедельные) интервалы. Это
означает, что фокус для ``net`` — на стабилизации и исправлении ошибок.

Наконец, выходит vX.Y, и весь цикл начинается заново.

Рецензирование патчей в netdev
------------------------------

.. _patch_status:

Статус патча
~~~~~~~~~~~~

Статус патча можно проверить, посмотрев основную очередь patchwork
для netdev:

  https://patchwork.kernel.org/project/netdevbpf/list/

Поле «State» точно скажет вам, на каком этапе находится ваш
патч:

================== =============================================================
Статус патча       Описание
================== =============================================================
New, Under review  ожидает рецензирования, патч находится в очереди сопровождающего на
                   рецензирование; два эти состояния используются как взаимозаменяемые (в зависимости от
                   того, какой именно со-сопровождающий работает с patchwork в данный момент)
Accepted           патч был применён в соответствующее сетевое дерево, обычно это
                   устанавливается автоматически pw-bot'ом
Needs ACK          ожидание ack от эксперта по данной области или тестирования
Changes requested  патч не прошёл рецензирование, ожидается новая ревизия
                   с соответствующими изменениями кода и сообщения коммита
Rejected           патч был отклонён, новая ревизия не ожидается
Not applicable     ожидается, что патч будет применён вне сетевой
                   подсистемы
Awaiting upstream  патч должен быть отрецензирован и обработан соответствующим
                   суб-сопровождающим, который перешлёт его в сетевые деревья;
                   патчи, установленные в ``Awaiting upstream`` в patchwork netdev,
                   обычно остаются в этом состоянии независимо от того, запросил ли
                   суб-сопровождающий изменения, принял или отклонил патч
Deferred           патч нужно переотправить позже, обычно из-за зависимости
                   или потому что он был отправлен для закрытого дерева
Superseded         была отправлена новая версия патча, обычно устанавливается
                   pw-bot'ом
RFC                не подлежит применению, обычно отсутствует в очереди рецензирования сопровождающего,
                   pw-bot может автоматически устанавливать патчам это состояние на основе
                   тегов в теме письма
================== =============================================================

Патчи индексируются по заголовку ``Message-ID`` писем,
которые их несли, поэтому, если у вас возникают трудности с поиском вашего патча,
добавьте значение ``Message-ID`` к указанному выше URL.

Обновление статуса патча
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Контрибьюторы и рецензенты не имеют прав на обновление состояния
патча напрямую в patchwork. Patchwork не раскрывает много информации
об истории состояний патчей, поэтому обновление состояния несколькими
людьми приводит к путанице.

Вместо делегирования прав в patchwork netdev использует простой почтовый
бот, который ищет специальные команды/строки в письмах, отправленных в
список рассылки. Например, чтобы пометить серию как Changes Requested,
нужно отправить следующую строку в любом месте цепочки письма::

  pw-bot: changes-requested

В результате бот установит всю серию в Changes Requested.
Это может быть полезно, когда автор обнаруживает ошибку в своей собственной серии
и хочет предотвратить её применение.

Использование бота полностью необязательно; если сомневаетесь, полностью
игнорируйте его существование. Сопровождающие сами классифицируют и обновляют
состояние патчей. Никогда не следует отправлять в список письма с основной целью
коммуникации с ботом; команды бота следует рассматривать как метаданные.

Использование бота ограничено авторами патчей (заголовок ``From:``
при отправке патча и команде должны совпадать!), сопровождающими
изменяемого кода согласно файлу MAINTAINERS (опять же, ``From:``
должен совпадать с записью в MAINTAINERS) и небольшим числом старших рецензентов.

Бот записывает свою активность здесь:

  https://netdev.bots.linux.dev/pw-bot.html

Сроки рецензирования
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Вообще говоря, патчи сортируются быстро (менее чем за
48 часов). Но будьте терпеливы: если ваш патч активен в patchwork (т. е. он
указан в списке патчей проекта), шансы на то, что его пропустили, близки к нулю.

Большой объём разработки в netdev заставляет рецензентов относительно
быстро переключаться с обсуждений. Новые комментарии и ответы
очень маловероятны после недели молчания. Если патч
больше не активен в patchwork и цепочка простаивала более
недели, уточните следующие шаги и/или отправьте следующую версию.

В частности, для RFC-публикаций: если за неделю никто не ответил, рецензенты
либо пропустили публикацию, либо не имеют твёрдого мнения. Если код готов,
переотправьте его как PATCH.

Письма, содержащие просто «ping» или «bump», считаются грубостью. Если вы не можете
понять статус патча из patchwork или то, к чему пришло обсуждение,
опишите своё лучшее предположение и спросите, верно ли оно. Например::

  I don't understand what the next steps are. Person X seems to be unhappy
  with A, should I do B and repost the patches?

.. _Changes requested:

Запрошены изменения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Патчи, :ref:`помеченные<patch_status>` как ``Changes Requested``, нуждаются
в доработке. Новая версия должна сопровождаться журналом изменений,
желательно со ссылками на предыдущие публикации, например::

  [PATCH net-next v3] net: make cows go moo

  Even users who don't drink milk appreciate hearing the cows go "moo".

  The amount of mooing will depend on packet rate so should match
  the diurnal cycle quite well.

  Signed-off-by: Joe Defarmer <joe@barn.org>
  ---
  v3:
    - add a note about time-of-day mooing fluctuation to the commit message
  v2: https://lore.kernel.org/netdev/123themessageid@barn.org/
    - fix missing argument in kernel doc for netif_is_bovine()
    - fix memory leak in netdev_register_cow()
  v1: https://lore.kernel.org/netdev/456getstheclicks@barn.org/

Сообщение коммита следует доработать, чтобы ответить на любые вопросы, которые
рецензентам пришлось задать в предыдущих обсуждениях. Иногда обновление
сообщения коммита будет единственным изменением в новой версии.

Частичные переотправки
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Пожалуйста, всегда переотправляйте всю серию патчей целиком и обязательно нумеруйте
свои патчи так, чтобы было ясно, что это самый последний и актуальный набор патчей,
который можно применить. Не пытайтесь переотправить только изменившиеся патчи.

Обработка неправильно применённых патчей
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Иногда серия патчей применяется до получения критически важной обратной связи,
или применяется неправильная версия серии.

Заставить патч исчезнуть после того, как он был отправлен в общий доступ, невозможно:
история коммитов в деревьях netdev неизменяема.
Пожалуйста, отправляйте инкрементальные версии поверх того, что уже было влито, чтобы
исправить патчи так, как они выглядели бы, если бы ваша последняя серия патчей была
влита.

В случаях, когда необходим полный откат, откат должен быть отправлен
как патч в список с сообщением коммита, объясняющим технические
проблемы откатываемого коммита. Откаты следует использовать как крайнюю меру,
когда исходное изменение полностью неверно; предпочтительны инкрементальные исправления.

Стабильное дерево
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Хотя раньше дело обстояло так, что submission'ы в netdev не должны были
нести явные теги ``CC: stable@vger.kernel.org``, сегодня это уже не так.
Пожалуйста, следуйте стандартным правилам stable в
:ref:`Documentation/process/stable-kernel-rules.rst <stable_kernel_rules>`
и обязательно включайте соответствующие теги Fixes!

Исправления безопасности
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Не пишите письма сопровождающим netdev напрямую, если вы считаете, что обнаружили
ошибку, которая может иметь возможные последствия для безопасности.
Текущий сопровождающий netdev последовательно просит,
чтобы люди использовали списки рассылки, а не обращались напрямую. Если вас это
не устраивает, то, возможно, рассмотрите вариант написать на security@kernel.org или
почитать http://oss-security.openwall.org/wiki/mailing-lists/distros
как возможные альтернативные механизмы.


Совместная публикация изменений в компонентах пространства пользователя
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Код пространства пользователя, задействующий возможности ядра, следует публиковать
вместе с патчами ядра. Это даёт рецензентам возможность увидеть,
как используется любой новый интерфейс и насколько хорошо он работает.

Когда инструменты пространства пользователя находятся в самом репозитории ядра, все изменения
обычно должны приходить как одна серия. Если серия становится слишком большой
или проект пространства пользователя не рецензируется в netdev, включите ссылку
на публичный репозиторий, где можно увидеть патчи пространства пользователя.

В случае, когда инструментарий пространства пользователя находится в отдельном репозитории, но
рецензируется в netdev (например, патчи к инструментам ``iproute2``), патчи ядра и
пространства пользователя должны при отправке в список рассылки образовывать отдельные серии (цепочки),
например::

  [PATCH net-next 0/3] net: some feature cover letter
   └─ [PATCH net-next 1/3] net: some feature prep
   └─ [PATCH net-next 2/3] net: some feature do it
   └─ [PATCH net-next 3/3] selftest: net: some feature

  [PATCH iproute2-next] ip: add support for some feature

Публикация одной цепочкой не приветствуется, поскольку она запутывает patchwork
(на момент patchwork 2.2.2).

Совместная публикация selftest'ов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Selftest'ы должны быть частью той же серии, что и изменения кода.
В частности, для исправлений и изменение кода, и связанный тест должны попадать в
одно и то же дерево (у тестов может отсутствовать тег Fixes, что ожидаемо).
Смешивание изменений кода и изменений тестов в одном коммите не приветствуется.

Подготовка изменений
--------------------

Важно внимание к деталям. Перечитайте свою собственную работу, как если бы вы были
рецензентом. Вы можете начать с использования ``checkpatch.pl``, возможно, даже с
флагом ``--strict``. Но не делайте этого бездумно, как робот.
Если ваше изменение — исправление ошибки, убедитесь, что в журнале коммита указан
видимый конечному пользователю симптом, лежащая в основе причина того, почему это происходит,
а затем при необходимости объясните, почему предложенное исправление — лучший способ
решить вопрос. Не калечьте пробельные символы и, как это часто бывает, не
сбивайте отступы аргументов функции, занимающих несколько строк. Если это ваш
первый патч, отправьте его самому себе, чтобы протестировать его применение к
непропатченному дереву и убедиться, что инфраструктура его не покалечила.

Наконец, вернитесь и прочитайте
:ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`,
чтобы убедиться, что вы не повторяете какую-то распространённую ошибку, задокументированную там.

Указание целевого дерева
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Чтобы помочь сопровождающим и CI-ботам, вам следует явно отметить, для какого дерева
предназначен ваш патч. Предполагая, что вы используете git, используйте флаг
префикса::

  git format-patch --subject-prefix='PATCH net-next' start..finish

В приведённом выше примере используйте ``net`` вместо ``net-next`` (всегда строчными буквами) для
содержимого ``net`` с исправлениями ошибок.

Разбиение работы на патчи
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Поставьте себя на место рецензента. Каждый патч читается отдельно
и поэтому должен представлять собой понятный шаг к вашей заявленной
цели.

Избегайте отправки серий длиннее 15 патчей. Бо́льшая серия требует больше времени
на рецензирование, поскольку рецензенты будут откладывать её просмотр, пока не найдут большой
кусок времени. Небольшую серию можно отрецензировать за короткое время, поэтому сопровождающие
просто делают это. В результате последовательность небольших серий вливается быстрее и
с лучшим охватом рецензирования. Переотправка больших серий также увеличивает трафик списка
рассылки.

Ограничивайте число неразобранных патчей в списке рассылки
----------------------------------------------------------

Избегайте наличия более 15 патчей, по всем сериям, ожидающих
рецензирования в списке рассылки для одного дерева. Иными словами, максимум
15 патчей на рецензировании в net и максимум 15 патчей на рецензировании в
net-next.

Это ограничение призвано сфокусировать усилия разработчиков на тестировании патчей до
рецензирования в upstream. Помогая повысить качество submission'ов в upstream и облегчая
нагрузку на рецензентов.

.. _rcs:

Порядок локальных переменных («reverse xmas tree», «RCS»)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В netdev есть соглашение об упорядочивании локальных переменных в функциях.
Упорядочивайте строки объявления переменных от самой длинной к самой короткой, например::

  struct scatterlist *sg;
  struct sk_buff *skb;
  int err, i;

Если между переменными есть зависимости, препятствующие упорядочиванию,
вынесите инициализацию из объявления.

Приоритет форматирования
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Работая в существующем коде, использующем нестандартное форматирование, делайте
свой код соответствующим самым свежим рекомендациям, чтобы со временем весь код
в домене netdev был в предпочитаемом формате.

Использование конструкций device-managed и cleanup.h
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Netdev исторически сохраняет скептицизм по поводу обещаний всех API
«авто-очистки», включая даже хелперы ``devm_``. Они не являются предпочитаемым
стилем реализации, а лишь приемлемым.

Использование ``guard()`` не приветствуется в любой функции длиннее 20 строк,
``scoped_guard()`` считается более читаемым. По-прежнему (слабо) предпочитается
использование обычных lock/unlock.

Низкоуровневые конструкции очистки (такие как ``__free()``) можно использовать при построении
API и хелперов, особенно итераторов с областью видимости. Однако прямое использование
``__free()`` внутри сетевого ядра и драйверов не приветствуется.
Аналогичная рекомендация применима к объявлению переменных в середине функции.

Патчи-очистки
~~~~~~~~~~~~~

Netdev не приветствует патчи, выполняющие простые очистки, которые не находятся в
контексте другой работы. Например:

* Устранение предупреждений ``checkpatch.pl`` и других тривиальных предупреждений о стиле кода
* Устранение проблем с :ref:`порядком локальных переменных<rcs>`
* Конверсии в device-managed API (хелперы ``devm_``)

Это потому, что считается, что суета (churn), которую производят такие изменения,
обходится дороже, чем ценность таких очисток.

И наоборот, исправления орфографии и грамматики не порицаются.

Переотправка после рецензирования
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Дайте пройти не менее 24 часов между публикациями. Это гарантирует, что рецензенты
из всех географических местоположений будут иметь возможность высказаться. Не ждите
слишком долго (недели) между публикациями, поскольку это затруднит рецензентам
вспомнить весь контекст.

Убедитесь, что вы учли всю обратную связь в своей новой публикации. Не публикуйте новую
версию кода, если обсуждение предыдущей версии всё ещё
идёт, если только это не указано напрямую рецензентом.

Новую версию патчей следует публиковать как отдельную цепочку,
а не как ответ на предыдущую публикацию. Журнал изменений должен включать ссылку
на предыдущую публикацию (см. :ref:`Changes requested`).

Тестирование
------------

Ожидаемый уровень тестирования
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Как самый минимум, ваши изменения должны пережить сборку ``allyesconfig`` и
``allmodconfig`` с установленным ``W=1`` без новых предупреждений или сбоев.

В идеале вы проведёте run-time тестирование, специфичное для вашего изменения,
и серия патчей будет содержать набор kernel selftest для
``tools/testing/selftests/net`` или с использованием фреймворка KUnit.

Ожидается, что вы будете тестировать свои изменения поверх соответствующего сетевого
дерева (``net`` или ``net-next``), а не, например, поверх stable-дерева или ``linux-next``.

Проверки patchwork
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Проверки в patchwork — это в основном простые обёртки вокруг существующих скриптов
ядра, исходники доступны по адресу:

https://github.com/linux-netdev/nipa/tree/master/tests

**Не** публикуйте свои патчи только для того, чтобы прогнать их через проверки.
Вы должны убедиться, что ваши патчи готовы, протестировав их локально
перед публикацией в список рассылки. Экземпляр build-бота patchwork
очень легко перегружается, и netdev@vger действительно не нуждается в дополнительном
трафике, если мы можем этому помочь.

netdevsim
~~~~~~~~~

``netdevsim`` — это тестовый драйвер, который можно использовать для задействования API
конфигурации драйверов без необходимости в подходящем оборудовании.
Mock-up'ы и тесты на основе ``netdevsim`` настоятельно рекомендуются при
добавлении новых API, но сам по себе ``netdevsim`` **не** считается
сценарием использования/пользователем. Вы также должны реализовать новые API в реальном драйвере.

Мы не даём гарантий, что ``netdevsim`` не изменится в будущем
так, что это сломает то, что обычно считалось бы uAPI.

``netdevsim`` зарезервирован для использования только upstream-тестами, поэтому любые
новые возможности ``netdevsim`` должны сопровождаться selftest'ами в
``tools/testing/selftests/``.

Статус Supported для драйверов
------------------------------

.. note: The following requirements apply only to Ethernet NIC drivers.

Netdev определяет дополнительные требования для драйверов, которые хотят получить
статус ``Supported`` в файле MAINTAINERS. Драйверы со статусом ``Supported`` должны
прогонять все upstream-тесты драйверов и сообщать о результатах дважды в день.
Драйверы, не соответствующие этому требованию, должны использовать статус
``Maintained``. В настоящее время нет разницы в том, как в upstream относятся к
драйверам ``Supported`` и ``Maintained``.

Точные правила, которым должен следовать драйвер, чтобы получить статус ``Supported``:

1. Должны прогоняться все тесты под целями ``drivers/net`` и ``drivers/net/hw``
   selftest'ов Linux. Прогон и сообщение о результатах приватных / внутренних тестов
   также приветствуется, но upstream-тесты обязательны.

2. Минимальная частота прогона — раз в 12 часов. Должна тестироваться
   указанная ветка из выбранной ленты веток. Обратите внимание, что ветки
   конструируются автоматически и открыты для намеренной отправки вредоносных патчей,
   поэтому тестовые системы должны быть изолированы.

3. Драйверы, поддерживающие несколько поколений устройств, должны тестировать как
   минимум одно устройство из каждого поколения. Манифест тестового стенда (точный
   формат TBD) должен описывать протестированные модели устройств.

4. Тесты должны прогоняться надёжно; если несколько веток пропущено или тесты
   падают из-за проблем среды выполнения, статус ``Supported``
   будет отозван.

5. Падения тестов из-за ошибок либо в драйвере, либо в самом тесте,
   либо из-за отсутствия поддержки возможности, на которую нацелен тест,
   *не* являются основанием для потери статуса ``Supported``.

CI netdev будет вести официальную страницу поддерживаемых устройств, перечисляющую их
недавние результаты тестов.

Сопровождающий драйвера может организовать прогон теста кем-то другим;
нет требования, чтобы человек, указанный как сопровождающий (или его
работодатель), был ответственен за прогон тестов. Сотрудничество между
вендорами, размещение GH CI, других репозиториев под linux-netdev и т. д. крайне приветствуется.

См. https://github.com/linux-netdev/nipa/wiki для получения дополнительной информации о
CI netdev. Не стесняйтесь обращаться к сопровождающим или в список с любыми вопросами.

Рекомендации для рецензентов
----------------------------

Рецензирование патчей других людей в списке настоятельно поощряется,
независимо от уровня экспертизы. За общими рекомендациями и
полезными советами обращайтесь к :ref:`development_advancedtopics_reviews`.

Можно смело предположить, что сопровождающие netdev знают сообщество и уровень
экспертизы рецензентов. Рецензентам не следует беспокоиться о том,
что их комментарии затормозят или собьют с пути поток патчей.

Менее опытным рецензентам настоятельно рекомендуется проводить более глубокое
рецензирование submission'ов и не фокусироваться исключительно на тривиальных или субъективных
вопросах, таких как форматирование кода, теги и т. п.

Отзывы / обратная связь
-----------------------

Некоторые компании используют отзывы коллег в оценках производительности сотрудников.
Пожалуйста, не стесняйтесь запрашивать обратную связь у сопровождающих netdev,
особенно если вы тратите значительное количество времени на рецензирование кода
и прилагаете дополнительные усилия для улучшения общей инфраструктуры.

Обратная связь должна быть запрошена вами, контрибьютором, и всегда будет
предоставлена вам (даже если вы попросите отправить её вашему
менеджеру).
