.. _managementstyle:

Стиль управления в ядре Linux
=============================

Это короткий документ, описывающий предпочтительный (или выдуманный — смотря
кого спросить) стиль управления в ядре Linux. Он призван в некоторой степени
повторять документ :ref:`process/coding-style.rst <codingstyle>` и написан в
основном для того, чтобы не отвечать [#f1]_ на одни и те же (или похожие)
вопросы снова и снова.

Стиль управления очень индивидуален и его гораздо труднее измерить, чем простые
правила оформления кода, поэтому этот документ может иметь, а может и не иметь
отношения к реальности. Он начинался как шутка, но это не значит, что он не
может оказаться правдой. Решать вам.

Кстати, когда речь идёт о «менеджере ядра», имеются в виду технические лидеры,
а не люди, которые занимаются традиционным управлением внутри компаний. Если вы
подписываете заявки на закупку или хоть что-то понимаете в бюджете своей группы,
вы почти наверняка не менеджер ядра. Эти советы могут к вам относиться, а могут
и нет.

Прежде всего я бы посоветовал купить книгу «Семь навыков высокоэффективных людей»
и НЕ читать её. Сожгите её — это отличный символический жест.

.. [#f1] Этот документ делает так не столько отвечая на вопрос, сколько
  делая для спрашивающего мучительно очевидным, что мы понятия не имеем,
  каков ответ.

В общем, поехали:

.. _decisions:

1) Решения
----------

Все думают, что менеджеры принимают решения и что принятие решений — это важно.
Чем крупнее и болезненнее решение, тем более крупным должен быть менеджер,
который его принимает. Это очень глубоко и очевидно, но на самом деле неправда.

Суть игры в том, чтобы **избегать** необходимости принимать решение. В частности,
если кто-то говорит вам «выбери (a) или (b), нам действительно нужно, чтобы ты
это решил», у вас как у менеджера проблемы. Люди, которыми вы управляете, должны
разбираться в деталях лучше, чем вы, так что если они приходят к вам за
техническим решением, вам конец. Вы явно некомпетентны, чтобы принять это
решение за них.

(Следствие: если люди, которыми вы управляете, не разбираются в деталях лучше
вас, вам тоже конец, хотя и по совершенно другой причине. А именно — вы занимаете
не то место, и это **они** должны управлять вашей гениальностью.)

Итак, суть игры в том, чтобы **избегать** решений, по крайней мере крупных и
болезненных. Принимать мелкие и несущественные решения нормально, и это создаёт
впечатление, что вы знаете, что делаете, поэтому менеджеру ядра нужно превращать
крупные и болезненные решения в мелочи, до которых никому особо нет дела.

Полезно осознать, что ключевое различие между крупным и мелким решением — в том,
можете ли вы исправить своё решение впоследствии. Любое решение можно сделать
мелким, просто всегда заботясь о том, что если вы ошиблись (а вы **ошибётесь**),
то всегда сможете отменить ущерб позже, дав задний ход. И вдруг вы становитесь
вдвойне менеджером, приняв **два** несущественных решения — неправильное **и**
правильное.

И люди даже будут воспринимать это как настоящее лидерство (*кхм* чушь *кхм*).

Таким образом, ключ к тому, чтобы избегать крупных решений, сводится к тому,
чтобы просто избегать вещей, которые нельзя отменить. Не позволяйте загнать себя
в угол, из которого нет выхода. Загнанная в угол крыса может быть опасна — загнанный
в угол менеджер просто жалок.

Оказывается, что поскольку никто не будет настолько глуп, чтобы **в принципе**
позволить менеджеру ядра нести огромную финансовую ответственность, дать задний
ход обычно довольно легко. Поскольку вы не сможете растратить огромные суммы
денег, которые, возможно, не сумеете вернуть, единственное, по чему вы можете
дать задний ход, — это техническое решение, а там откат сделать очень легко:
просто скажите всем, что вы были некомпетентным болваном, извинитесь и отмените
всю бесполезную работу, которую вы заставляли людей делать весь прошлый год. И
вдруг решение, которое вы приняли год назад, в конце концов оказывается не таким
уж крупным, ведь его легко можно было отменить.

Оказывается, у некоторых людей с этим подходом возникают трудности по двум
причинам:

 - признать, что вы были идиотом, сложнее, чем кажется. Нам всем нравится
   сохранять лицо, и публично выйти и сказать, что вы были неправы, иногда
   действительно очень тяжело.
 - то, что кто-то говорит вам, что работа, над которой вы трудились весь прошлый
   год, в итоге была бесполезна, может быть тяжело и для бедных скромных инженеров,
   и хотя саму **работу** было достаточно легко отменить, просто удалив её, вы,
   возможно, безвозвратно утратили доверие этого инженера. И помните:
   «безвозвратно» — это именно то, чего мы изначально пытались избежать, и ваше
   решение в итоге всё-таки оказалось крупным.

К счастью, обе эти причины можно эффективно смягчить, просто заранее признав, что
вы ни черта не понимаете, и заблаговременно сказав людям, что ваше решение
сугубо предварительное и может оказаться неправильным. Вы всегда должны оставлять
за собой право передумать и делать так, чтобы люди очень хорошо это **осознавали**.
И гораздо легче признать, что вы глупы, когда вы **ещё** не совершили по-настоящему
глупую вещь.

Тогда, когда это и правда оказывается глупостью, люди просто закатывают глаза и
говорят: «Ой, опять двадцать пять».

Это упреждающее признание некомпетентности может также заставить людей, которые
действительно делают работу, дважды подумать, стоит ли она того. В конце концов,
если **они** не уверены, хорошая ли это идея, вам совершенно точно не следует
поощрять их, обещая, что то, над чем они работают, будет включено. Заставьте их
хотя бы дважды подумать, прежде чем они возьмутся за большое дело.

Помните: они должны разбираться в деталях лучше вас, и обычно они уже думают, что
у них есть ответ на всё. Лучшее, что вы можете сделать как менеджер, — это
прививать не уверенность, а здоровую долю критического мышления по отношению к
тому, что они делают.

Кстати, ещё один способ избежать решения — жалобно проныть «а нельзя ли просто
сделать и то, и другое?» и принять жалкий вид. Поверьте, это работает. Если
неясно, какой подход лучше, они в конце концов сами разберутся. Ответом может в
итоге оказаться то, что обе команды настолько разочаруются в ситуации, что просто
сдадутся.

Это может звучать как провал, но обычно это признак того, что с обоими проектами
было что-то не так, а причина, по которой вовлечённые люди не могли определиться,
была в том, что они оба были неправы. В итоге вы выходите из этого как ни в чём
не бывало и избегаете ещё одного решения, на котором могли бы напортачить.


2) Люди
-------

Большинство людей — идиоты, и быть менеджером означает, что вам придётся с этим
мириться, и, что, пожалуй, важнее, что **им** придётся мириться с **вами**.

Оказывается, что хотя технические ошибки исправить легко, исправить расстройства
личности не так-то просто. Вам просто придётся жить с их недостатками — и со
своими.

Однако, чтобы подготовить себя к роли менеджера ядра, лучше всего помнить: не
сжигать мостов, не бомбить ни в чём не повинных селян и не отталкивать слишком
многих разработчиков ядра. Оказывается, оттолкнуть людей довольно легко, а
вернуть их расположение трудно. Таким образом, «отталкивание» сразу попадает под
заголовок «необратимого» и становится табу согласно :ref:`decisions`.

Здесь всего несколько простых правил:

 (1) не называйте людей пр*дурками (по крайней мере не публично)
 (2) научитесь извиняться, когда вы забыли правило (1)

Проблема с правилом №1 в том, что нарушить его очень легко, ведь сказать
«ты пр*дурок» можно миллионом разных способов [#f2]_, иногда даже не осознавая
этого и почти всегда с раскалённой добела убеждённостью в своей правоте.

И чем больше вы убеждены в своей правоте (а будем честны, пр*дурком можно
назвать практически **кого угодно**, и зачастую вы **будете** правы), тем труднее
потом извиняться.

Чтобы решить эту проблему, у вас на самом деле есть всего два варианта:

 - стать действительно мастером извинений
 - распределять «любовь» настолько равномерно, чтобы в итоге никто по-настоящему
   не чувствовал, что его несправедливо выбрали мишенью. Сделайте это достаточно
   изобретательно, и им, возможно, даже будет забавно.

Варианта быть неизменно вежливым на самом деле не существует. Никто не будет
доверять тому, кто так явно скрывает свой истинный характер.

.. [#f2] Пол Саймон пел «Fifty Ways to Leave Your Lover», потому что, честно
  говоря, «A Million Ways to Tell a Developer They're a D*ckhead» по ритму
  ложится далеко не так хорошо. Но я уверен, что он об этом думал.


3) Люди II — хорошая разновидность
----------------------------------

Хотя оказывается, что большинство людей — идиоты, печальное следствие из этого
в том, что вы тоже один из них, и хотя мы все можем нежиться в надёжном знании
о том, что мы лучше среднего человека (будем честны, никто никогда не верит,
что он средний или ниже среднего), нам также следует признать, что мы не самый
острый нож в ящике, и найдутся другие люди, которые меньшие идиоты, чем вы.

Некоторые люди плохо реагируют на умных людей. Другие пользуются ими.

Убедитесь, что вы как сопровождающий (maintainer) ядра относитесь ко второй
группе. Подлизывайтесь к ним, потому что именно эти люди облегчат вашу работу. В
частности, они смогут принимать за вас решения, а в этом-то вся суть игры.

Поэтому когда вы находите кого-то умнее себя, просто плывите по течению. Ваши
управленческие обязанности во многом сводятся к тому, чтобы говорить «Звучит как
хорошая идея — действуй» или «Звучит хорошо, но как насчёт xxx?». Второй вариант
особенно хорош тем, что позволяет либо узнать что-то новое про «xxx», либо
выглядеть **сверх** менеджерским, указав на то, о чём более умный человек не
подумал. В любом случае вы выигрываете.

На что стоит обратить внимание — это осознание того, что величие в одной области
не обязательно переносится на другие. Так что вы можете подталкивать людей в
определённых направлениях, но будем честны: они могут быть хороши в своём деле и
никудышны во всём остальном. Хорошая новость в том, что люди склонны естественным
образом тяготеть обратно к тому, в чём они сильны, так что это не значит, что вы
делаете что-то необратимое, когда **всё же** подталкиваете их в каком-то
направлении — просто не давите слишком сильно.


4) Возложение вины
------------------

Что-то пойдёт не так, и люди захотят кого-то обвинить. Чур, ты водишь.

На самом деле принять вину не так уж трудно, особенно если люди в некоторой
степени осознают, что это была не **полностью** ваша вина. Что подводит нас к
лучшему способу принять вину: сделать это за кого-то другого. Вы будете чувствовать
себя хорошо, приняв удар на себя, они будут рады, что их не обвинили, а человек,
потерявший всю свою 36-гигабайтную коллекцию порно из-за вашей некомпетентности,
неохотно признает, что вы хотя бы не пытались увильнуть от ответственности.

Затем дайте понять разработчику, который действительно всё испортил (если вы
сможете его найти), **наедине**, что это он напортачил. Не только для того, чтобы
он мог избежать этого в будущем, но и чтобы он знал, что должен вам услугу. И,
пожалуй, ещё важнее то, что он же, скорее всего, и есть человек, который может
это исправить. Потому что, будем честны, это уж точно не вы.

Принятие вины на себя — это ещё и причина, по которой вы вообще становитесь
менеджером. Это часть того, что заставляет людей доверять вам и наделять вас
потенциальной славой, потому что именно вы тот, кто говорит «Я напортачил». И
если вы следовали предыдущим правилам, к этому моменту вы уже будете весьма
неплохо это говорить.


5) Чего следует избегать
------------------------

Есть одна вещь, которую люди ненавидят даже больше, чем когда их называют
«пр*дурком», — это когда их называют «пр*дурком» ханжеским тоном. За первое вы
можете извиниться, за второе вам по-настоящему такого шанса уже не представится.
Они, скорее всего, перестанут вас слушать, даже если в остальном вы хорошо
справляетесь.

Мы все думаем, что лучше всех остальных, а это значит, что когда кто-то другой
важничает, нас это **по-настоящему** задевает. Возможно, вы морально и
интеллектуально превосходите всех вокруг, но не пытайтесь делать это слишком
очевидным, если только вы действительно не **намерены** кого-то раздражать
[#f3]_.

Точно так же не будьте слишком вежливы или деликатны. Вежливость легко переходит
все границы и скрывает проблему, и, как говорится, «В интернете никто не услышит,
как вы тонко намекаете». Используйте большой тупой предмет, чтобы вбить мысль,
потому что иначе на то, что люди уловят вашу мысль, по-настоящему рассчитывать
нельзя.

Немного юмора может помочь смягчить как прямолинейность, так и нравоучения.
Доведение до абсурда может донести мысль, не делая её болезненной для адресата,
который просто думает, что вы дурачитесь. Так это может помочь пробиться сквозь
тот личный психологический барьер, который у нас всех есть в отношении критики.

.. [#f3] Подсказка: интернет-группы новостей (newsgroups), не связанные напрямую
  с вашей работой, — отличный способ выпустить раздражение на других людей. Время
  от времени пишите оскорбительные посты с насмешкой просто чтобы устроить хороший
  флейм, и вы почувствуете себя очищенным. Только не гадьте слишком близко к дому.


6) Почему я?
------------

Поскольку ваша основная обязанность, судя по всему, в том, чтобы принимать вину
за чужие ошибки и делать всем остальным мучительно очевидным, что вы
некомпетентны, естественным образом возникает вопрос: зачем вообще это делать?

Прежде всего, хотя к вам в гримёрку могут стучаться (а могут и не стучаться)
визжащие девочки-подростки (или мальчики — давайте не будем здесь осуждать или
проявлять сексизм), вы **получите** колоссальное чувство личного достижения от
того, что вы «у руля». Неважно, что на самом деле вы руководите, пытаясь не
отставать от всех остальных и бегая за ними так быстро, как только можете. Все
всё равно будут считать вас человеком, который у руля.

Это отличная работа, если вы способны её потянуть.
