.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

.. _researcher_guidelines:

Рекомендации для исследователей
+++++++++++++++++++++++++++++++

Сообщество ядра Linux приветствует прозрачные исследования ядра Linux,
деятельности, связанной с его созданием, а также любых других побочных
результатов его разработки. Linux существенно выигрывает от такого рода
исследований, и большинство аспектов Linux в той или иной форме движимы
исследованиями.

Сообщество будет крайне признательно, если исследователи смогут поделиться
предварительными результатами до их публичного обнародования, особенно если
такие исследования касаются безопасности. Раннее вовлечение помогает как
повысить качество исследования, так и расширить возможности Linux извлечь из
него пользу. В любом случае рекомендуется делиться с сообществом копиями
опубликованных исследований в открытом доступе.

Этот документ призван прояснить, какие практики сообщество ядра Linux считает
приемлемыми и неприемлемыми при проведении таких исследований. Как минимум,
подобные исследования и связанная с ними деятельность должны следовать
стандартным правилам исследовательской этики. Дополнительную справочную
информацию об исследовательской этике в целом, об этике в технологиях и об
исследованиях сообществ разработчиков в частности см.:

* `History of Research Ethics <https://www.unlv.edu/research/ORI-HSR/history-ethics>`_
* `IEEE Ethics <https://www.ieee.org/about/ethics/index.html>`_
* `Developer and Researcher Views on the Ethics of Experiments on Open-Source Projects <https://arxiv.org/pdf/2112.13217.pdf>`_

Сообщество ядра Linux ожидает, что каждый, кто взаимодействует с проектом,
участвует в нём добросовестно, чтобы сделать Linux лучше. Исследования любого
общедоступного артефакта (включая, помимо прочего, исходный код),
произведённого сообществом ядра Linux, приветствуются, однако исследования в
отношении разработчиков должны осуществляться строго по их добровольному
согласию (opt-in).

Пассивные исследования, полностью основанные на общедоступных источниках,
включая сообщения в публичных списках рассылки и коммиты в публичных
репозиториях, очевидно допустимы. Тем не менее, как и в случае любого
исследования, стандартная этика всё равно должна соблюдаться.

Активные же исследования поведения разработчиков должны проводиться с явного
согласия задействованных разработчиков и при полном раскрытии информации им.
Нельзя взаимодействовать с разработчиками или проводить над ними эксперименты
без согласия; это, опять же, стандартная исследовательская этика.

Опросы
======

Исследования часто принимают форму опросов, рассылаемых сопровождающим
(maintainer) или участникам разработки. Однако, как правило, сообщество ядра
извлекает мало пользы из таких опросов. Процесс разработки ядра работает,
потому что каждый разработчик получает выгоду от своего участия, даже работая
с другими, у кого иные цели. Ответ же на опрос — это односторонняя нагрузка,
возлагаемая на занятых разработчиков без соответствующей выгоды для них самих
или для сообщества ядра в целом. По этой причине такой метод исследования не
поощряется.

Члены сообщества ядра и без того получают слишком много электронной почты и,
вероятно, воспримут просьбы об участии в опросе как очередную нагрузку на их
время. Отправка таких просьб лишает сообщество ценного времени участников
разработки и вряд ли даст статистически полезный отклик.

В качестве альтернативы исследователям следует рассмотреть возможность
посещения мероприятий разработчиков, проведения сессий, где можно объяснить
исследовательский проект и его выгоды для участников, и непосредственного
взаимодействия с сообществом там. Полученная информация будет гораздо богаче
той, что можно собрать из опроса по электронной почте, а сообщество, в свою
очередь, выиграет от возможности узнать о ваших наблюдениях.

Патчи
=====

Чтобы внести ясность: отправка патчей разработчикам *является*
взаимодействием с ними, но они уже дали согласие на получение
*добросовестного вклада*. На отправку умышленно дефектных/уязвимых патчей
или на внесение вводящей в заблуждение информации в обсуждения согласия не
давалось. Такое общение может навредить разработчику (например, отнимая
время, силы и моральный дух) и навредить проекту, подрывая доверие всего
сообщества разработчиков к участнику (и к организации участника в целом),
сводя на нет усилия по предоставлению конструктивной обратной связи участникам
и подвергая конечных пользователей риску из-за дефектов программного
обеспечения.

Участие самих исследователей в разработке Linux, как и любого другого,
приветствуется и поощряется. Исследование кода Linux — обычная практика,
особенно когда речь идёт о разработке или запуске инструментов анализа,
дающих практически применимые результаты.

При взаимодействии с сообществом разработчиков отправка патча традиционно
была лучшим способом оказать влияние. В Linux и так предостаточно известных
ошибок — гораздо полезнее иметь проверенные исправления. Прежде чем вносить
вклад, внимательно прочитайте соответствующую документацию:

* Documentation/process/development-process.rst
* Documentation/process/submitting-patches.rst
* Documentation/admin-guide/reporting-issues.rst
* Documentation/process/security-bugs.rst

Затем отправьте патч (включающий журнал коммита со всеми перечисленными ниже
деталями) и реагируйте на любую обратную связь от других разработчиков.

При отправке патчей, полученных в результате исследования, журналы коммитов
должны содержать как минимум следующие сведения, чтобы у разработчиков был
надлежащий контекст для понимания вклада. Ответьте:

* В чём заключается конкретная найденная проблема?
* Как до этой проблемы можно добраться в работающей системе?
* Какой эффект окажет на систему столкновение с этой проблемой?
* Как была найдена проблема? В частности, включите сведения о любом
  тестировании, программах статического или динамического анализа и любых
  других инструментах или методах, использованных для выполнения работы.
* На какой версии Linux была найдена проблема? Настоятельно предпочтительно
  использование самого последнего релиза или недавней ветки linux-next (см.
  Documentation/process/howto.rst).
* Что было изменено, чтобы исправить проблему, и почему считается, что это
  правильно?
* Как изменение было протестировано на сборку и на этапе выполнения?
* Какой предшествующий коммит исправляет это изменение? Это должно быть
  указано в теге «Fixes:», как описано в документации.
* Кто ещё проверил этот патч? Это должно быть указано в соответствующих
  тегах «Reviewed-by:»; см. ниже.

Например::

  From: Author <author@email>
  Subject: [PATCH] drivers/foo_bar: Add missing kfree()

  The error path in foo_bar driver does not correctly free the allocated
  struct foo_bar_info. This can happen if the attached foo_bar device
  rejects the initialization packets sent during foo_bar_probe(). This
  would result in a 64 byte slab memory leak once per device attach,
  wasting memory resources over time.

  This flaw was found using an experimental static analysis tool we are
  developing, LeakMagic[1], which reported the following warning when
  analyzing the v5.15 kernel release:

   path/to/foo_bar.c:187: missing kfree() call?

  Add the missing kfree() to the error path. No other references to
  this memory exist outside the probe function, so this is the only
  place it can be freed.

  x86_64 and arm64 defconfig builds with CONFIG_FOO_BAR=y using GCC
  11.2 show no new warnings, and LeakMagic no longer warns about this
  code path. As we don't have a FooBar device to test with, no runtime
  testing was able to be performed.

  [1] https://url/to/leakmagic/details

  Reported-by: Researcher <researcher@email>
  Fixes: aaaabbbbccccdddd ("Introduce support for FooBar")
  Signed-off-by: Author <author@email>
  Reviewed-by: Reviewer <reviewer@email>

Если вы вносите вклад впервые, рекомендуется, чтобы сам патч был проверен
другими в частном порядке, прежде чем он будет отправлен в публичные списки.
(Это обязательно, если вам прямо сказали, что ваши патчи нуждаются в более
тщательной внутренней проверке.) Ожидается, что эти люди будут включены в
итоговый патч со своим тегом «Reviewed-by». Поиск другого разработчика,
знакомого с процессом внесения вклада в Linux, особенно внутри вашей
собственной организации, и привлечение его к помощи с проверками перед
отправкой в публичные списки рассылки, как правило, значительно повышает
качество итоговых патчей и тем самым снижает нагрузку на других
разработчиков.

Если не удаётся найти никого, кто мог бы проверить патчи внутри организации,
и вам нужна помощь в поиске такого человека, или если у вас есть любые другие
вопросы, связанные с этим документом и ожиданиями сообщества разработчиков,
пожалуйста, обратитесь в закрытый список рассылки Technical Advisory Board:
<tech-board@groups.linuxfoundation.org>.
