.. _securitybugs:

Ошибки безопасности
===================

Разработчики ядра Linux очень серьёзно относятся к безопасности. Поэтому мы
хотим узнавать об обнаружении ошибки безопасности как можно раньше, чтобы её
можно было исправить и раскрыть как можно быстрее.

Подготовка отчёта
-----------------

Как и любой отчёт об ошибке, отчёт об ошибке безопасности требует от
разработчиков большой аналитической работы, поэтому чем больше информации о
проблеме вы сможете предоставить, тем лучше. Если вам неясно, какая информация
полезна, ознакомьтесь с процедурой, изложенной в
Documentation/admin-guide/reporting-issues.rst. Следующая информация абсолютно
необходима в **любом** отчёте об ошибке безопасности:

  * **диапазон затронутых версий ядра**: без указания версии ваш отчёт не будет
    обработан. Значительная часть отчётов касается ошибок, которые уже
    исправлены, поэтому крайне важно, чтобы уязвимости проверялись на свежих
    версиях (дереве разработки или последней стабильной версии), как минимум
    путём проверки того, что код не изменился с той версии, в которой ошибка
    была обнаружена.

  * **описание проблемы**: необходимо подробное описание проблемы, с трассировками,
    демонстрирующими её проявление, и пояснением, почему вы считаете наблюдаемое
    поведение проблемой в ядре.

  * **воспроизводящий пример (reproducer)**: разработчикам потребуется возможность
    воспроизвести проблему, чтобы счесть исправление эффективным. Это включает как
    способ инициировать проблему, так и способ подтвердить, что она возникает.
    Потребуется воспроизводящий пример с зависимостями низкой сложности (исходный
    код, shell-скрипт, последовательность инструкций, образ файловой системы и
    т.п.). Исполняемые файлы только в бинарном виде не принимаются. Рабочие
    эксплойты чрезвычайно полезны и не будут опубликованы без согласия
    сообщающего, если только они уже не являются общедоступными. По определению,
    если проблему невозможно воспроизвести, она не эксплуатируема, а значит, не
    является ошибкой безопасности.

  * **условия**: если ошибка зависит от определённых параметров конфигурации,
    sysctl, прав доступа, тайминга, модификаций кода и т.п., это следует указать.

Кроме того, крайне желательна следующая информация:

  * **предполагаемое местоположение ошибки**: имена файлов и функций, в которых
    предположительно присутствует ошибка, очень важны — как минимум для того,
    чтобы помочь переслать отчёт соответствующим сопровождающим (maintainers).
    Когда это невозможно (например, «система зависает каждый раз, когда я
    выполняю эту команду»), команда безопасности поможет определить источник
    ошибки.

  * **предлагаемое исправление**: сообщающие об ошибке, которые проанализировали
    причину ошибки в исходном коде, почти всегда имеют точное представление о
    том, как её исправить, поскольку они потратили много времени на её изучение
    и анализ её последствий. Предложение протестированного исправления сэкономит
    сопровождающим много времени, даже если в итоге это исправление окажется
    неверным, поскольку оно помогает понять ошибку. Предлагая протестированное
    исправление, всегда оформляйте его так, чтобы его можно было немедленно
    влить (см. Documentation/process/submitting-patches.rst). Это избавит от
    некоторого числа обменов сообщениями туда-сюда, если оно будет принято, и вам
    будет засчитано обнаружение и исправление этой проблемы. Обратите внимание,
    что в этом случае нужен только тег ``Signed-off-by:``, без ``Reported-by:``,
    когда сообщающий и автор — одно и то же лицо.

  * **меры смягчения (mitigations)**: очень часто в ходе анализа ошибки появляются
    некоторые способы смягчить проблему. Полезно поделиться ими, так как они могут
    помочь защитить конечных пользователей в течение того времени, которое им
    потребуется для применения исправления.

Определение контактов
---------------------

Самый эффективный способ сообщить об ошибке безопасности — отправить её
напрямую сопровождающим затронутой подсистемы и поставить в Cc: команду
безопасности ядра Linux. Не отправляйте её на этом этапе в публичный список,
если только у вас нет веских причин считать проблему публичной или тривиальной
для обнаружения (например, результат широко доступного автоматизированного
инструмента сканирования уязвимостей, который может повторить кто угодно).

Если вы отправляете отчёт о проблемах, затрагивающих несколько частей ядра,
даже если это довольно схожие проблемы, отправляйте отдельные сообщения
(учитывайте, что сопровождающие не будут работать над всеми проблемами
одновременно). Единственное исключение — когда проблема касается тесно
связанных частей, сопровождаемых одним и тем же подмножеством сопровождающих, и
эти части предполагается исправить все сразу одним и тем же коммитом; тогда
может быть приемлемо сообщить о них разом.

Одна из трудностей для большинства тех, кто сообщает впервые, — составить
правильный список получателей отчёта. В ядре Linux всем официальным
сопровождающим доверяют, поэтому последствия случайного включения не того
сопровождающего по сути сводятся к чуть большему количеству шума для этого
человека, то есть ничего драматичного. Поэтому подходящий метод составить
список сопровождающих (которым пользуются офицеры безопасности ядра) — положиться
на скрипт get_maintainer.pl, настроенный сообщать только сопровождающих. Этот
скрипт, при передаче ему имени файла, будет искать его путь в файле MAINTAINERS,
чтобы составить иерархический список соответствующих сопровождающих. Вызов его в
первый раз с самым тонким уровнем фильтрации в большинстве случаев вернёт
короткий список сопровождающих этого конкретного файла::

  $ ./scripts/get_maintainer.pl --no-l --no-r --pattern-depth 1 \
    drivers/example.c
  Developer One <dev1@example.com> (maintainer:example driver)
  Developer Two <dev2@example.org> (maintainer:example driver)

Тогда эти два сопровождающих должны получить сообщение. Если команда ничего не
возвращает, это означает, что затронутый файл является частью более широкой
подсистемы, поэтому нам следует быть менее конкретными::

  $ ./scripts/get_maintainer.pl --no-l --no-r drivers/example.c
  Developer One <dev1@example.com> (maintainer:example subsystem)
  Developer Two <dev2@example.org> (maintainer:example subsystem)
  Developer Three <dev3@example.com> (maintainer:example subsystem [GENERAL])
  Developer Four <dev4@example.org> (maintainer:example subsystem [GENERAL])

Здесь достаточно выбрать первых, наиболее конкретных. Когда список длинный,
можно сформировать список адресов электронной почты, разделённых запятыми, в
одной строке, пригодный для использования в поле To: почтового клиента, вот
так::

  $ ./scripts/get_maintainer.pl --no-tree --no-l --no-r --no-n --m \
    --no-git-fallback --no-substatus --no-rolestats --no-multiline \
    --pattern-depth 1 drivers/example.c
  dev1@example.com, dev2@example.org

или так для более широкого списка::

  $ ./scripts/get_maintainer.pl --no-tree --no-l --no-r --no-n --m \
    --no-git-fallback --no-substatus --no-rolestats --no-multiline \
    drivers/example.c
  dev1@example.com, dev2@example.org, dev3@example.com, dev4@example.org

Если на этом этапе вы по-прежнему испытываете трудности с определением нужных
сопровождающих, **и только в этом случае**, можно отправить ваш отчёт только
команде безопасности ядра Linux. Ваше сообщение будет отсортировано, и вы
получите инструкции о том, к кому обращаться, если это потребуется. Ваше
сообщение может быть в равной степени переслано как есть соответствующим
сопровождающим.

Отправка отчёта
---------------

Отчёты следует отправлять исключительно по электронной почте. Используйте
рабочий адрес электронной почты, предпочтительно тот же, который вы хотите
видеть в тегах ``Reported-by``, если таковые будут. Если не уверены, сначала
отправьте отчёт самому себе.

Команде безопасности и сопровождающим почти всегда требуется дополнительная
информация сверх той, что была изначально предоставлена в отчёте, и они
полагаются на активное и эффективное сотрудничество с сообщающим для проведения
дальнейшего тестирования (например, проверки версий, параметров конфигурации,
мер смягчения или патчей). Прежде чем обращаться к команде безопасности,
сообщающий должен убедиться, что он доступен для объяснения своих находок,
участия в обсуждениях и проведения дополнительных тестов. Отчёты, по которым
сообщающий не отвечает оперативно или не может эффективно обсуждать свои находки,
могут быть оставлены без рассмотрения, если коммуникация не улучшится быстро.

Отчёт должен быть отправлен сопровождающим, с командой безопасности в ``Cc:``.
С командой безопасности ядра Linux можно связаться по электронной почте по
адресу <security@kernel.org>. Это закрытый список офицеров безопасности, которые
помогут проверить отчёт об ошибке и окажут содействие разработчикам, работающим
над исправлением. Возможно, что команда безопасности привлечёт дополнительную
помощь от сопровождающих соответствующей области, чтобы понять и исправить
уязвимость безопасности.

По возможности отправляйте письма в виде **обычного текста (plain text)** без
вложений. Гораздо сложнее вести обсуждение сложной проблемы с цитированием
контекста, если все детали скрыты во вложениях. Воспринимайте это как
:doc:`обычную отправку патча <../process/submitting-patches>`
(даже если у вас ещё нет патча): опишите проблему и её влияние, перечислите
шаги воспроизведения и сопроводите всё это предлагаемым исправлением, всё в виде
обычного текста. Отчёты, отформатированные в Markdown, HTML и RST, особенно не
приветствуются, поскольку они довольно трудны для чтения людьми и поощряют
использование специальных средств просмотра, иногда онлайн, что по определению
неприемлемо для конфиденциального отчёта о безопасности. Обратите внимание, что
некоторые почтовые клиенты по умолчанию склонны искажать форматирование
обычного текста; за дополнительной информацией обратитесь к
Documentation/process/email-clients.rst.

Раскрытие и информация под эмбарго
----------------------------------

Список безопасности не является каналом раскрытия. Для этого см. раздел
«Координация» ниже.

После того как разработано надёжное исправление, начинается процесс выпуска.
Исправления для публично известных ошибок выпускаются немедленно.

Хотя мы предпочитаем выпускать исправления для публично нераскрытых ошибок, как
только они становятся доступны, это может быть отложено по запросу сообщающего
или затронутой стороны на срок до 7 календарных дней с момента начала процесса
выпуска, с исключительным продлением до 14 календарных дней, если будет
согласовано, что критичность ошибки требует больше времени. Единственная
обоснованная причина отложить публикацию исправления — учесть логистику
контроля качества (QA) и крупномасштабных развёртываний, которые требуют
координации выпуска.

Хотя информация под эмбарго может быть передана доверенным лицам в целях
разработки исправления, такая информация не будет опубликована вместе с
исправлением или по любому другому каналу раскрытия без разрешения сообщающего.
Это включает, но не ограничивается, исходный отчёт об ошибке и последующие
обсуждения (если таковые были), эксплойты, информацию о CVE или личность
сообщающего.

Иными словами, наш единственный интерес — добиться исправления ошибок. Вся
прочая информация, направленная в список безопасности, и любые последующие
обсуждения отчёта рассматриваются как конфиденциальные даже после снятия
эмбарго, бессрочно.

Координация с другими группами
-------------------------------

В то время как команда безопасности ядра сосредоточена исключительно на
исправлении ошибок, другие группы сосредоточены на исправлении проблем в
дистрибутивах и координации раскрытия между поставщиками операционных систем.
Координация обычно осуществляется списком рассылки «linux-distros», а раскрытие
— публичным списком рассылки «oss-security»; оба они тесно связаны и
представлены в вики linux-distros:
<https://oss-security.openwall.org/wiki/mailing-lists/distros>

Обратите внимание, что соответствующие политики и правила различаются, поскольку
3 списка преследуют разные цели. Координация между командой безопасности ядра и
другими командами затруднена, поскольку для команды безопасности ядра
эпизодические эмбарго (с учётом максимально допустимого числа дней) начинаются с
момента доступности исправления, тогда как для «linux-distros» они начинаются с
первоначального сообщения в список независимо от доступности исправления.

Поэтому команда безопасности ядра настоятельно рекомендует, чтобы вы как
сообщающий о потенциальной проблеме безопасности НЕ обращались в список рассылки
«linux-distros», ПОКА исправление не принято сопровождающими затронутого кода и
пока вы не прочитали указанную выше страницу вики distros и полностью не поняли
требования, которые обращение в «linux-distros» наложит на вас и сообщество
ядра. Это также означает, что в общем случае нет смысла ставить в Cc: оба списка
одновременно, за исключением, может быть, координации, если и пока принятое
исправление ещё не влито. Иными словами, пока исправление не принято, не ставьте
в Cc: «linux-distros», а после того как оно влито, не ставьте в Cc: команду
безопасности ядра.

Назначение CVE
--------------

Команда безопасности не назначает CVE и не требует их для отчётов или
исправлений, поскольку это может излишне усложнить процесс и задержать обработку
ошибки. Если сообщающий хочет, чтобы для подтверждённой проблемы был назначен
идентификатор CVE, он может обратиться в :doc:`команду назначения CVE для ядра
<../process/cve>`, чтобы получить его.

Соглашения о неразглашении
--------------------------

Команда безопасности ядра Linux не является формальной структурой и поэтому не
может заключать какие-либо соглашения о неразглашении.
