.. _stable_api_nonsense:

Интерфейс драйверов ядра Linux
==============================

(ответы на все ваши вопросы и кое-что сверх того)

Greg Kroah-Hartman <greg@kroah.com>

Этот текст написан, чтобы попытаться объяснить, почему в Linux **нет бинарного
интерфейса ядра и нет стабильного интерфейса ядра**.

.. note::

  Учтите, пожалуйста, что эта статья описывает интерфейсы **внутри ядра**, а не
  интерфейсы между ядром и пространством пользователя (userspace).

  Интерфейс между ядром и пространством пользователя — это тот, которым пользуются
  прикладные программы, то есть интерфейс системных вызовов (syscall). Этот интерфейс
  **очень** стабилен во времени и не будет ломаться. У меня есть старые программы,
  собранные под ядро версии до 0.9-чего-то, которые до сих пор прекрасно работают
  на последнем выпуске ядра 2.6. Именно на стабильность этого интерфейса могут
  рассчитывать пользователи и прикладные программисты.


Краткая сводка
--------------
Вы думаете, что вам нужен стабильный интерфейс ядра, но на самом деле он вам не
нужен, и вы об этом даже не догадываетесь. На самом деле вам нужен стабильно
работающий драйвер, а получить его можно, только если ваш драйвер находится в
основном дереве ядра. Если ваш драйвер находится в основном дереве ядра, вы также
получаете множество других хороших преимуществ — именно благодаря им Linux стал
настолько сильной, стабильной и зрелой операционной системой, ради чего вы её,
собственно, и используете.


Введение
--------

Лишь немногие, кто пишет драйвер ядра, должны беспокоиться об изменениях
внутриядерных интерфейсов. Для большинства людей в мире этот интерфейс ни виден,
ни сколь-нибудь интересен.

Прежде всего, я **не** собираюсь касаться **никаких** юридических вопросов о
закрытом исходном коде, скрытом исходном коде, бинарных блобах (binary blobs),
обёртках исходного кода или любом другом термине, описывающем драйверы ядра,
исходный код которых не выпущен под GPL. По любым юридическим вопросам обращайтесь,
пожалуйста, к юристу; я программист, а потому буду описывать здесь только
технические вопросы (это не значит, что я преуменьшаю юридические вопросы — они
реальны, и о них нужно помнить всегда).

Итак, здесь два основных предмета: бинарные интерфейсы ядра и стабильные исходные
интерфейсы ядра. Они зависят друг от друга, но сначала мы обсудим бинарную часть,
чтобы покончить с ней.


Бинарный интерфейс ядра
-----------------------
Предположим, у нас есть стабильный исходный интерфейс ядра — тогда естественным
образом появится и бинарный интерфейс, верно? Неверно. Учтите, пожалуйста,
следующие факты о ядре Linux:

  - В зависимости от используемой версии компилятора C структуры данных ядра будут
    содержать разное выравнивание структур и, возможно, включать разные функции
    разными способами (с inline-подстановкой функций или без неё). Организация
    отдельных функций не так важна, но различное выравнивание (padding) структур
    данных очень важно.

  - В зависимости от того, какие параметры сборки ядра вы выбираете, ядро может
    исходить из широкого спектра разных предположений:

      - разные структуры могут содержать разные поля
      - Некоторые функции могут быть вообще не реализованы (например, некоторые
        блокировки при сборке без SMP компилируются в пустоту).
      - Память внутри ядра может выравниваться по-разному, в зависимости от
        параметров сборки.

  - Linux работает на широком спектре различных процессорных архитектур. Бинарные
    драйверы для одной архитектуры никак не смогут корректно работать на другой
    архитектуре.

Ряд этих проблем можно решить, просто скомпилировав ваш модуль под точную
конкретную конфигурацию ядра тем же самым компилятором C, которым было собрано
ядро. Этого достаточно, если вы хотите предоставить модуль для конкретной версии
выпуска конкретного дистрибутива Linux. Но умножьте эту единственную сборку на
число различных дистрибутивов Linux и на число различных поддерживаемых выпусков
дистрибутива Linux — и вы быстро получите кошмар из разных параметров сборки в
разных выпусках. Учтите также, что каждый выпуск дистрибутива Linux содержит ряд
различных ядер, настроенных под разные типы оборудования (разные типы процессоров
и разные параметры), так что даже для одного выпуска вам понадобится создать
несколько версий вашего модуля.

Поверьте, со временем вы сойдёте с ума, если попытаетесь поддерживать такого рода
выпуски; я давным-давно усвоил это на собственном горьком опыте...


Стабильные исходные интерфейсы ядра
-----------------------------------

Это куда более «взрывоопасная» тема, если вы поговорите с людьми, которые
пытаются со временем поддерживать в актуальном состоянии драйвер ядра Linux, не
находящийся в основном дереве ядра.

Разработка ядра Linux ведётся непрерывно и в быстром темпе, никогда не
замедляясь. В ходе этого разработчики ядра находят ошибки в текущих интерфейсах
или придумывают, как сделать что-то лучше. Если так происходит, они исправляют
текущие интерфейсы, чтобы те работали лучше. При этом имена функций могут
меняться, структуры — расти или сокращаться, а параметры функций — переделываться.
Когда такое случается, все места в ядре, где используется этот интерфейс,
исправляются одновременно, что гарантирует, что всё продолжает корректно работать.

В качестве конкретного примера: внутриядерные интерфейсы USB за время жизни этой
подсистемы пережили как минимум три разные переработки. Эти переработки были
проведены для решения ряда различных задач:

  - Переход от синхронной модели потоков данных к асинхронной. Это снизило
    сложность ряда драйверов и увеличило пропускную способность всех драйверов
    USB настолько, что теперь мы используем почти все устройства USB на максимально
    возможной для них скорости.
  - Было изменено то, как пакеты данных выделялись драйверами USB из ядра USB
    (USB core), так что теперь всем драйверам требовалось предоставлять ядру USB
    больше информации, чтобы устранить ряд задокументированных взаимоблокировок
    (deadlocks).

Это резко контрастирует с рядом операционных систем с закрытым исходным кодом,
которым со временем приходилось поддерживать свои старые интерфейсы USB. Это даёт
новым разработчикам возможность случайно воспользоваться старыми интерфейсами и
делать что-то неправильным образом, отчего страдает стабильность операционной
системы.

В обоих этих случаях все разработчики согласились, что это важные изменения,
которые необходимо внести, и они были внесены с относительно небольшой болью.
Если бы Linux пришлось гарантировать сохранение стабильного исходного интерфейса,
был бы создан новый интерфейс, а старый, сломанный, пришлось бы поддерживать со
временем, что привело бы к дополнительной работе для разработчиков USB. Поскольку
все разработчики USB в Linux работают в своё свободное время, просить
программистов делать дополнительную работу без какой-либо отдачи, бесплатно —
это попросту невозможно.

Вопросы безопасности для Linux также очень важны. Когда обнаруживается проблема
безопасности, она исправляется за очень короткое время. Не раз из-за этого
переделывались внутренние интерфейсы ядра, чтобы предотвратить возникновение
проблемы безопасности. Когда такое происходит, все драйверы, использующие эти
интерфейсы, также исправляются одновременно, что гарантирует, что проблема
безопасности устранена и не сможет случайно вернуться в будущем. Если бы
внутренним интерфейсам не разрешалось меняться, исправить такого рода проблему
безопасности и гарантировать, что она не повторится снова, было бы невозможно.

Интерфейсы ядра со временем приводятся в порядок. Если текущим интерфейсом никто
не пользуется, его удаляют. Это гарантирует, что ядро остаётся настолько
небольшим, насколько это возможно, и что все потенциальные интерфейсы проверены
настолько хорошо, насколько это возможно (неиспользуемые интерфейсы практически
невозможно проверить на корректность).


Что делать
----------

Итак, если у вас есть драйвер ядра Linux, который не находится в основном дереве
ядра, что вам, разработчику, следует делать? Выпускать бинарный драйвер под каждую
версию ядра для каждого дистрибутива — это кошмар, а попытка поспевать за вечно
меняющимся интерфейсом ядра — тоже тяжёлая работа.

Всё просто: добейтесь включения вашего драйвера ядра в основное дерево ядра
(напомним, речь здесь идёт о драйверах, выпущенных под лицензией, совместимой с
GPL; если ваш код не попадает под эту категорию — удачи, вы сами по себе,
паразит). Если ваш драйвер в дереве и интерфейс ядра меняется, то его исправит тот
человек, который и внёс это изменение в ядро. Это гарантирует, что ваш драйвер
всегда собирается и работает со временем при очень небольших усилиях с вашей
стороны.

Очень хорошие побочные эффекты от нахождения вашего драйвера в основном дереве
ядра таковы:

  - Качество драйвера будет расти, а затраты на сопровождение (для исходного
    разработчика) — снижаться.
  - Другие разработчики будут добавлять в ваш драйвер новую функциональность.
  - Другие люди будут находить и исправлять ошибки в вашем драйвере.
  - Другие люди будут находить возможности для оптимизации вашего драйвера.
  - Другие люди будут обновлять драйвер за вас, когда этого потребуют изменения
    внешних интерфейсов.
  - Драйвер автоматически поставляется во всех дистрибутивах Linux без
    необходимости просить дистрибутивы добавить его.

Поскольку Linux «из коробки» поддерживает большее число различных устройств, чем
любая другая операционная система, и поддерживает эти устройства на большем числе
различных процессорных архитектур, чем любая другая операционная система, эта
проверенная модель разработки явно делает что-то правильно :)



------

Спасибо Randy Dunlap, Andrew Morton, David Brownell, Hanna Linder, Robert Love и
Nishanth Aravamudan за рецензирование и комментарии к ранним черновикам этого
документа.
