.. _submittingpatches:

Отправка патчей: основное руководство по тому, как ваш код попадёт в ядро
=========================================================================

Для человека или компании, желающих отправить изменение в ядро Linux,
процесс иногда может казаться пугающим, если вы не знакомы с «системой».
Этот текст — собрание рекомендаций, которые могут значительно повысить
шансы на то, что ваше изменение будет принято.

Этот документ содержит большое количество рекомендаций в относительно
сжатой форме. Подробную информацию о том, как работает процесс разработки
ядра, см. в Documentation/process/development-process.rst. Также прочтите
Documentation/process/submit-checklist.rst,
где перечислены пункты, которые нужно проверить перед отправкой кода.
По поводу патчей с привязками (binding) device tree прочтите
Documentation/devicetree/bindings/submitting-patches.rst.

Эта документация предполагает, что для подготовки патчей вы используете ``git``.
Если вы не знакомы с ``git``, вам настоятельно рекомендуется научиться им
пользоваться: это в целом сильно облегчит вашу жизнь как разработчика ядра.

Некоторые подсистемы и деревья сопровождающих имеют дополнительную информацию
о своём рабочем процессе и ожиданиях, см.
:ref:`Documentation/process/maintainer-handbooks.rst <maintainer_handbooks_main>`.

Получите актуальное дерево исходного кода
-----------------------------------------

Если у вас нет под рукой репозитория с актуальным исходным кодом ядра,
воспользуйтесь ``git``, чтобы его получить. Начать стоит с репозитория
mainline, который можно получить так::

  git clone git://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git

Однако учтите, что вы, возможно, не захотите вести разработку прямо против
дерева mainline. Большинство сопровождающих подсистем ведут собственные
деревья и хотят видеть патчи, подготовленные против этих деревьев. Найдите
это дерево в записи **T:** для соответствующей подсистемы в файле MAINTAINERS
или просто спросите сопровождающего, если дерево там не указано.

.. _describe_changes:

Опишите свои изменения
----------------------

Опишите свою проблему. Независимо от того, является ли ваш патч однострочным
исправлением ошибки или новой функциональностью на 5000 строк, должна
существовать лежащая в основе проблема, которая побудила вас выполнить эту
работу. Убедите рецензента, что есть проблема, которую стоит исправить, и что
ему имеет смысл читать дальше первого абзаца.

Опишите видимое для пользователя влияние. Откровенные падения и зависания
довольно убедительны, но не все ошибки столь очевидны. Даже если проблема была
обнаружена в ходе ревью кода, опишите влияние, которое, по вашему мнению, оно
может оказать на пользователей. Помните, что большинство установок Linux
работают с ядрами из вторичных стабильных деревьев или специфичных для
вендора/продукта деревьев, которые cherry-pick'ают из апстрима только
конкретные патчи, поэтому включайте всё, что может помочь направить ваше
изменение вниз по течению (downstream): провоцирующие обстоятельства, выдержки
из dmesg, описания падений, регрессии производительности, всплески задержек
(latency), зависания и т. д.

Дайте количественную оценку оптимизациям и компромиссам. Если вы заявляете об
улучшениях производительности, потребления памяти, занимаемого места в стеке
или размера бинарного файла, приведите числа, которые их подтверждают. Но
опишите также неочевидные издержки. Оптимизации обычно не бесплатны, а являются
компромиссом между CPU, памятью и читаемостью; а если речь идёт об эвристиках —
между разными типами рабочей нагрузки. Опишите ожидаемые недостатки вашей
оптимизации, чтобы рецензент мог взвесить затраты и выгоды.

После того как проблема установлена, опишите технически подробно, что вы
собственно с ней делаете. Важно описать изменение простым человеческим языком,
чтобы рецензент мог убедиться, что код ведёт себя так, как вы задумали.

Сопровождающий будет вам благодарен, если вы напишете описание своего патча в
форме, которую легко перенести в систему управления исходным кодом Linux,
``git``, в качестве «commit log». См. :ref:`the_canonical_patch_format`.

Решайте только одну проблему на патч. Если ваше описание начинает становиться
длинным, это признак того, что вам, вероятно, нужно разбить патч.
См. :ref:`split_changes`.

Когда вы отправляете или повторно отправляете патч или серию патчей, включайте
полное описание патча и его обоснование. Не говорите просто, что это версия N
патча (серии). Не ждите, что сопровождающий подсистему будет возвращаться к
более ранним версиям патча или указанным URL, чтобы найти описание патча и
вставить его в патч. Иными словами, патч (серия) и его описание должны быть
самодостаточными. Это выгодно как сопровождающим, так и рецензентам. Некоторые
рецензенты, вероятно, даже не получали более ранние версии патча.

Описывайте свои изменения в повелительном наклонении, например «make xyzzy do
frotz» вместо «[This patch] makes xyzzy do frotz» или «[I] changed xyzzy to do
frotz», как будто вы отдаёте команды кодовой базе изменить своё поведение.

Если вы хотите сослаться на конкретный коммит, не указывайте только
идентификатор SHA-1 этого коммита. Пожалуйста, включайте также однострочную
сводку коммита, чтобы рецензентам было проще понять, о чём он. Пример::

	Commit e21d2170f36602ae2708 ("video: remove unnecessary
	platform_set_drvdata()") removed the unnecessary
	platform_set_drvdata(), but left the variable "dev" unused,
	delete it.

Также обязательно используйте не менее первых двенадцати символов
идентификатора SHA-1. Репозиторий ядра хранит *много* объектов, что делает
коллизии с более короткими идентификаторами вполне реальной возможностью.
Имейте в виду, что даже если коллизии с вашим шестизначным идентификатором
сейчас нет, это условие может измениться через пять лет.

Если связанные обсуждения или любую другую справочную информацию, стоящую за
изменением, можно найти в сети, добавьте теги 'Link:', указывающие на неё. Если
патч является результатом более ранних обсуждений в списке рассылки или чего-то
задокументированного в сети, дайте ссылку на это.

При ссылках на архивы списков рассылки предпочтительно использовать сервис
архивирования сообщений lore.kernel.org. Чтобы создать URL ссылки, используйте
содержимое заголовка ``Message-ID`` сообщения без окружающих угловых скобок.
Например::

    Link: https://lore.kernel.org/30th.anniversary.repost@klaava.Helsinki.FI

Пожалуйста, проверьте ссылку, чтобы убедиться, что она действительно работает и
указывает на нужное сообщение.

Однако постарайтесь сделать ваше объяснение понятным без внешних ресурсов.
Помимо предоставления URL на архив списка рассылки или баг-трекер, кратко
изложите соответствующие моменты обсуждения, которые привели к патчу в том
виде, в каком он отправлен.

Если ваш патч исправляет ошибку, используйте тег 'Closes:' с URL, ссылающимся
на отчёт в архивах списков рассылки или в публичном баг-трекере. Например::

	Closes: https://example.com/issues/1234

Некоторые баг-трекеры умеют автоматически закрывать задачи, когда применяется
коммит с таким тегом. Некоторые боты, отслеживающие списки рассылки, также могут
отслеживать такие теги и выполнять определённые действия. Приватные баг-трекеры
и недействительные URL запрещены.

Если ваш патч исправляет ошибку в конкретном коммите, например вы нашли проблему
с помощью ``git bisect``, пожалуйста, используйте тег 'Fixes:' с не менее чем
первыми 12 символами идентификатора SHA-1 и однострочной сводкой. Не разбивайте
тег на несколько строк, теги освобождены от правила «перенос на 75-м столбце»,
чтобы упростить скрипты разбора. Например::

	Fixes: 54a4f0239f2e ("KVM: MMU: make kvm_mmu_zap_page() return the number of pages it actually freed")

Следующие настройки ``git config`` можно использовать, чтобы добавить красивый
формат для вывода описанного выше стиля в командах ``git log`` или ``git
show``::

	[core]
		abbrev = 12
	[pretty]
		fixes = Fixes: %h (\"%s\")

Пример вызова::

	$ git log -1 --pretty=fixes 54a4f0239f2e
	Fixes: 54a4f0239f2e ("KVM: MMU: make kvm_mmu_zap_page() return the number of pages it actually freed")

.. _split_changes:

Разделяйте свои изменения
-------------------------

Выделяйте каждое **логическое изменение** в отдельный патч.

Например, если ваши изменения включают и исправления ошибок, и улучшения
производительности для одного драйвера, разделите эти изменения на два или более
патчей. Если ваши изменения включают обновление API и новый драйвер, который
использует этот новый API, разделите их на два патча.

С другой стороны, если вы вносите единое изменение в множество файлов,
сгруппируйте эти изменения в один патч. Таким образом, единое логическое
изменение содержится в едином патче.

Что нужно помнить: каждый патч должен вносить легко понятное изменение, которое
рецензенты могут проверить. Каждый патч должен быть оправдан сам по себе.

Если один патч зависит от другого, чтобы изменение было полным, это нормально.
Просто отметьте **«this patch depends on patch X»** в описании вашего патча.

При разбиении вашего изменения на серию патчей особенно тщательно следите за
тем, чтобы ядро правильно собиралось и работало после каждого патча в серии.
Разработчики, использующие ``git bisect`` для отслеживания проблемы, могут в
итоге разбить вашу серию патчей в любой точке; они не скажут вам спасибо, если
вы внесёте ошибки в середине.

Если вы не можете уплотнить свой набор патчей в меньший набор патчей, то
отправляйте, скажем, около 15 за раз и ждите ревью и интеграции.



Проверьте свои изменения на соответствие стилю
----------------------------------------------

Проверьте свой патч на базовые нарушения стиля, подробности о которых можно
найти в Documentation/process/coding-style.rst.
Несоблюдение этого просто тратит время рецензентов и приведёт к тому, что ваш
патч будет отклонён, вероятно, даже без прочтения.

Одно существенное исключение — перенос кода из одного файла в другой; в этом
случае вы вообще не должны изменять перенесённый код в том же патче, который его
переносит. Это чётко разграничивает акт перемещения кода и ваши изменения. Это
значительно облегчает ревью реальных различий и позволяет инструментам лучше
отслеживать историю самого кода.

Проверяйте свои патчи проверщиком стиля патчей перед отправкой
(scripts/checkpatch.pl). Учтите, однако, что проверщик стиля следует
рассматривать как руководство, а не как замену человеческого суждения. Если ваш
код выглядит лучше с нарушением, то его, вероятно, лучше оставить как есть.

Проверщик сообщает на трёх уровнях:
 - ERROR: то, что с очень высокой вероятностью неправильно
 - WARNING: то, что требует внимательного ревью
 - CHECK: то, что требует размышления

Вы должны быть в состоянии обосновать все нарушения, которые остаются в вашем
патче.


Выберите получателей вашего патча
---------------------------------

Вы всегда должны ставить в копию соответствующего сопровождающего (-их)
подсистемы и список (-ки) рассылки для любого патча к коду, который они
сопровождают; просмотрите файл MAINTAINERS и историю ревизий исходного кода,
чтобы узнать, кто эти сопровождающие. Скрипт scripts/get_maintainer.pl может быть
очень полезен на этом шаге (передавайте пути к вашим патчам в качестве
аргументов scripts/get_maintainer.pl). Если вы не можете найти сопровождающего
для подсистемы, над которой работаете, Andrew Morton
(akpm@linux-foundation.org) выступает сопровождающим последней инстанции.

linux-kernel@vger.kernel.org следует использовать по умолчанию для всех патчей,
но объём трафика в этом списке привёл к тому, что ряд разработчиков его
игнорируют. Тем не менее, пожалуйста, не спамьте несвязанные списки и несвязанных
людей.

Многие списки, связанные с ядром, размещены на kernel.org; их перечень можно
найти на https://subspace.kernel.org. Впрочем, есть и связанные с ядром списки,
размещённые в других местах.

Linus Torvalds является окончательным арбитром всех изменений, принимаемых в
ядро Linux. Его адрес электронной почты — <torvalds@linux-foundation.org>. Он
получает много электронной почты, и на данный момент очень мало патчей проходит
через Linus напрямую, поэтому, как правило, вам следует изо всех сил -избегать-
отправки ему электронной почты.

Если у вас есть патч, исправляющий эксплуатируемую уязвимость безопасности,
отправьте этот патч на security@kernel.org. Для серьёзных ошибок может быть
рассмотрено короткое эмбарго, чтобы дистрибьюторы могли донести патч до
пользователей; в таких случаях патч, очевидно, не должен отправляться ни в какие
публичные списки. См. также Documentation/process/security-bugs.rst.

Патчи, исправляющие серьёзную ошибку в выпущенном ядре, должны направляться к
сопровождающим stable путём добавления строки вида::

  Cc: stable@vger.kernel.org

в область sign-off вашего патча (учтите: НЕ в получатели письма). Вам также
следует прочитать Documentation/process/stable-kernel-rules.rst
в дополнение к этому документу.

Если изменения затрагивают интерфейсы между пространством пользователя и ядром,
пожалуйста, отправьте сопровождающему MAN-PAGES (как указано в файле
MAINTAINERS) патч к man-pages или хотя бы уведомление об изменении, чтобы часть
информации попала в страницы руководства. Изменения API пространства
пользователя следует также копировать на linux-api@vger.kernel.org.


Никаких MIME, ссылок, сжатия, вложений. Только простой текст
------------------------------------------------------------

Linus и другие разработчики ядра должны иметь возможность читать и
комментировать отправляемые вами изменения. Для разработчика ядра важно иметь
возможность «процитировать» ваши изменения с помощью стандартных почтовых
инструментов, чтобы он мог комментировать конкретные части вашего кода.

По этой причине все патчи должны отправляться по электронной почте «inline».
Проще всего это сделать с помощью ``git send-email``, который настоятельно
рекомендуется. Интерактивный учебник по ``git send-email`` доступен на
https://git-send-email.io.

Если вы решите не использовать ``git send-email``:

.. warning::

  Остерегайтесь того, что перенос слов в вашем редакторе испортит ваш патч,
  если вы решите скопировать и вставить ваш патч.

Не прикрепляйте патч как вложение MIME, сжатое или нет. Многие популярные
почтовые приложения не всегда передают вложение MIME как простой текст, что
делает невозможным комментирование вашего кода. Вложение MIME также отнимает у
Linus немного больше времени на обработку, снижая вероятность того, что ваше
изменение, прикреплённое через MIME, будет принято.

Исключение: если ваш почтовый клиент искажает патчи, то кто-то может попросить
вас переслать их с помощью MIME.

См. Documentation/process/email-clients.rst для советов по настройке вашего
почтового клиента так, чтобы он отправлял ваши патчи нетронутыми.

Отвечайте на комментарии ревью
------------------------------

Ваш патч почти наверняка получит от рецензентов комментарии о том, как его можно
улучшить, в форме ответа на ваше письмо. Вы должны отвечать на эти комментарии;
игнорирование рецензентов — хороший способ, чтобы в ответ проигнорировали вас.
Вы можете просто отвечать на их письма, чтобы ответить на их комментарии.
Комментарии или вопросы ревью, которые не ведут к изменению кода, почти
наверняка должны порождать комментарий или запись в changelog, чтобы следующий
рецензент лучше понимал, что происходит.

Обязательно сообщайте рецензентам, какие изменения вы вносите, и благодарите их
за уделённое время. Ревью кода — утомительный и трудоёмкий процесс, и рецензенты
иногда становятся ворчливыми. Но даже в этом случае отвечайте вежливо и решайте
проблемы, на которые они указали. При отправке следующей версии добавьте ``patch
changelog`` в сопроводительное письмо или в отдельные патчи, поясняя отличие от
предыдущей отправки (см. :ref:`the_canonical_patch_format`).
Уведомляйте людей, которые комментировали ваш патч, о новых версиях, добавляя их
в список CC патчей.

См. Documentation/process/email-clients.rst для рекомендаций по почтовым
клиентам и этикету списков рассылки.

.. _interleaved_replies:

Используйте усечённые чередующиеся ответы в обсуждениях по почте
----------------------------------------------------------------
Top-posting настоятельно не рекомендуется в обсуждениях разработки ядра Linux.
Чередующиеся (или «inline») ответы делают разговоры намного проще для
отслеживания. Подробнее см.:
https://en.wikipedia.org/wiki/Posting_style#Interleaved_style

Как часто цитируется в списке рассылки::

  A: http://en.wikipedia.org/wiki/Top_post
  Q: Where do I find info about this thing called top-posting?
  A: Because it messes up the order in which people normally read text.
  Q: Why is top-posting such a bad thing?
  A: Top-posting.
  Q: What is the most annoying thing in e-mail?

Аналогично, пожалуйста, обрезайте все ненужные цитаты, которые не относятся к
вашему ответу. Это делает ответы проще для нахождения и экономит время и место.
Подробнее см.: http://daringfireball.net/2007/07/on_top ::

  A: No.
  Q: Should I include quotations after my reply?

.. _resend_reminders:

Не отчаивайтесь и не теряйте терпения
-------------------------------------

После того как вы отправили своё изменение, наберитесь терпения и ждите.
Рецензенты — занятые люди и могут не дойти до вашего патча сразу.

Когда-то патчи имели обыкновение исчезать в пустоту без комментариев, но сейчас
процесс разработки работает более гладко. Вы должны получить комментарии в
течение нескольких недель (обычно 2-3); если этого не происходит, убедитесь, что
вы отправили свои патчи в нужное место. Подождите как минимум одну неделю,
прежде чем повторно отправлять или пинговать рецензентов — возможно, дольше во
время загруженных периодов, таких как окна слияния (merge windows).

Также нормально повторно отправить патч или серию патчей через пару недель,
добавив слово «RESEND» в строку темы::

   [PATCH Vx RESEND] sub/sys: Condensed patch summary

Не добавляйте «RESEND», когда вы отправляете изменённую версию вашего патча или
серии патчей — «RESEND» применяется только к повторной отправке патча или серии
патчей, которые никак не были изменены по сравнению с предыдущей отправкой.


Включайте PATCH в тему
----------------------

Из-за высокого почтового трафика на адрес Linus и в linux-kernel, общепринятым
соглашением является добавлять к строке темы префикс [PATCH]. Это позволяет
Linus и другим разработчикам ядра проще отличать патчи от других почтовых
обсуждений.

``git send-email`` сделает это за вас автоматически.


Подпишите свою работу — Developer's Certificate of Origin
---------------------------------------------------------

Чтобы улучшить отслеживание того, кто что сделал, особенно для патчей, которые
могут просачиваться к своему конечному месту в ядре через несколько слоёв
сопровождающих, мы ввели процедуру «sign-off» для патчей, которые рассылаются по
почте.

Sign-off — это простая строка в конце пояснения к патчу, которая удостоверяет,
что вы его написали или иным образом имеете право передать его как
патч с открытым исходным кодом. Правила довольно просты: если вы можете
удостоверить нижеследующее:

Developer's Certificate of Origin 1.1
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

By making a contribution to this project, I certify that:

        (a) The contribution was created in whole or in part by me and I
            have the right to submit it under the open source license
            indicated in the file; or

        (b) The contribution is based upon previous work that, to the best
            of my knowledge, is covered under an appropriate open source
            license and I have the right under that license to submit that
            work with modifications, whether created in whole or in part
            by me, under the same open source license (unless I am
            permitted to submit under a different license), as indicated
            in the file; or

        (c) The contribution was provided directly to me by some other
            person who certified (a), (b) or (c) and I have not modified
            it.

        (d) I understand and agree that this project and the contribution
            are public and that a record of the contribution (including all
            personal information I submit with it, including my sign-off) is
            maintained indefinitely and may be redistributed consistent with
            this project or the open source license(s) involved.

то вы просто добавляете строку, гласящую::

	Signed-off-by: Random J Developer <random@developer.example.org>

используя известную идентичность (извините, никаких анонимных вкладов.)
Это будет сделано за вас автоматически, если вы используете ``git commit -s``.
Откаты (reverts) также должны включать «Signed-off-by». ``git revert -s`` делает
это за вас.

Некоторые люди также ставят дополнительные теги в конце. Они пока что просто
будут проигнорированы, но вы можете делать это, чтобы отметить внутренние
процедуры компании или просто указать на какую-то особую деталь относительно
sign-off.

Любые дальнейшие SoB (Signed-off-by:), следующие за SoB автора, относятся к
людям, которые обрабатывали и переправляли патч, но не участвовали в его
разработке. Цепочки SoB должны отражать **реальный** маршрут, который прошёл
патч, распространяясь к сопровождающим и в конечном итоге к Linus, причём первая
запись SoB сигнализирует о первичном авторстве единственного автора.


Когда использовать Acked-by:, Cc: и Co-developed-by:
----------------------------------------------------

Тег Signed-off-by: указывает, что подписавший участвовал в разработке патча или
что он/она находился (-ась) на пути доставки патча.

Если человек не участвовал напрямую в подготовке или обработке патча, но желает
обозначить и зафиксировать своё одобрение, то он может попросить добавить строку
Acked-by: в changelog патча.

Acked-by: предназначен для использования теми, кто так или иначе отвечает за
затронутый код или причастен к нему. Чаще всего — сопровождающим, когда этот
сопровождающий не вносил вклад в патч и не пересылал его.

Acked-by: может также использоваться другими заинтересованными сторонами,
например людьми с экспертными знаниями в предметной области (например,
исходным автором изменяемого кода), рецензентами со стороны пространства
пользователя для патча к uAPI ядра или ключевыми пользователями
функциональности. По желанию в этих случаях бывает полезно добавить «# Suffix»,
чтобы прояснить смысл::

	Acked-by: The Stakeholder <stakeholder@example.org> # As primary user

Acked-by: не настолько формален, как Signed-off-by:. Это запись о том, что
давший ack по меньшей мере просмотрел патч и обозначил приёмку. Поэтому те, кто
сливает патчи, иногда вручную преобразуют «ага, по-моему, выглядит хорошо» от
давшего ack в Acked-by: (но учтите, что обычно лучше попросить явный ack).

Acked-by: также менее формален, чем Reviewed-by:. Например, сопровождающие могут
использовать его, чтобы обозначить, что они не против попадания патча, но они
могли не рецензировать его так тщательно, как при предоставлении Reviewed-by:.
Аналогично, ключевой пользователь мог не проводить технического ревью патча, но
при этом быть удовлетворён общим подходом, функциональностью или
пользовательским интерфейсом.

Acked-by: не обязательно указывает на согласие со всем патчем целиком. Например,
если патч затрагивает несколько подсистем и имеет Acked-by: от одного
сопровождающего подсистему, то это обычно указывает на согласие лишь с той
частью, которая затрагивает код этого сопровождающего. Здесь следует применять
суждение. В случае сомнений людям следует обращаться к исходному обсуждению в
архивах списков рассылки. В этом случае также можно использовать «# Suffix» для
прояснения.

Если у человека была возможность прокомментировать патч, но он не предоставил
таких комментариев, вы можете по желанию добавить тег ``Cc:`` к патчу. Этот тег
документирует, что потенциально заинтересованные стороны были включены в
обсуждение. Учтите, это один из всего трёх тегов, которые вы можете использовать
без явного разрешения названного человека (подробности см. в разделе «Тегирование
людей требует разрешения» ниже).

Co-developed-by: утверждает, что патч был совместно создан несколькими
разработчиками; он используется для указания авторства соавторов (в дополнение к
автору, указанному тегом From:), когда над одним патчем работают несколько
человек. Поскольку Co-developed-by: обозначает авторство, за каждым
Co-developed-by: должен непосредственно следовать Signed-off-by: соответствующего
соавтора. Применяется стандартная процедура sign-off, то есть порядок тегов
Signed-off-by: должен отражать хронологическую историю патча, насколько это
возможно, независимо от того, указано ли авторство через From: или
Co-developed-by:. В частности, последним Signed-off-by: всегда должен быть
Signed-off-by: разработчика, отправляющего патч.

Учтите, тег From: необязателен, когда автор From: одновременно является
человеком (и email), указанным в строке From: заголовка письма.

Пример патча, отправленного автором From:::

	<changelog>

	Co-developed-by: First Co-Author <first@coauthor.example.org>
	Signed-off-by: First Co-Author <first@coauthor.example.org>
	Co-developed-by: Second Co-Author <second@coauthor.example.org>
	Signed-off-by: Second Co-Author <second@coauthor.example.org>
	Signed-off-by: From Author <from@author.example.org>

Пример патча, отправленного автором Co-developed-by:::

	From: From Author <from@author.example.org>

	<changelog>

	Co-developed-by: Random Co-Author <random@coauthor.example.org>
	Signed-off-by: Random Co-Author <random@coauthor.example.org>
	Signed-off-by: From Author <from@author.example.org>
	Co-developed-by: Submitting Co-Author <sub@coauthor.example.org>
	Signed-off-by: Submitting Co-Author <sub@coauthor.example.org>


Использование Reported-by:, Tested-by:, Reviewed-by:, Suggested-by: и Fixes:
----------------------------------------------------------------------------

Тег Reported-by отдаёт должное людям, которые находят ошибки и сообщают о них, и
вселяет надежду, что они вдохновятся помочь нам снова в будущем. Тег
предназначен для ошибок; пожалуйста, не используйте его для отметки запросов на
функциональность. За тегом должен следовать тег Closes:, указывающий на отчёт,
если только отчёт не доступен в сети. Тег Link: может использоваться вместо
Closes:, если патч исправляет часть проблемы (проблем), о которой сообщается.
Учтите, тег Reported-by — один из всего трёх тегов, которые вы можете
использовать без явного разрешения названного человека (подробности см. в разделе
«Тегирование людей требует разрешения» ниже).

Тег Tested-by: указывает, что патч был успешно протестирован (в некоторой среде)
названным человеком. Этот тег информирует сопровождающих, что некоторое
тестирование было проведено, предоставляет средство для нахождения тестировщиков
для будущих патчей и обеспечивает признание заслуг тестировщиков.

Reviewed-by:, напротив, указывает, что патч был отрецензирован и признан
приемлемым согласно Заявлению рецензента:

Заявление рецензента о надзоре
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

By offering my Reviewed-by: tag, I state that:

	 (a) I have carried out a technical review of this patch to
	     evaluate its appropriateness and readiness for inclusion into
	     the mainline kernel.

	 (b) Any problems, concerns, or questions relating to the patch
	     have been communicated back to the submitter.  I am satisfied
	     with the submitter's response to my comments.

	 (c) While there may be things that could be improved with this
	     submission, I believe that it is, at this time, (1) a
	     worthwhile modification to the kernel, and (2) free of known
	     issues which would argue against its inclusion.

	 (d) While I have reviewed the patch and believe it to be sound, I
	     do not (unless explicitly stated elsewhere) make any
	     warranties or guarantees that it will achieve its stated
	     purpose or function properly in any given situation.

Тег Reviewed-by — это утверждение мнения, что патч является подходящей
модификацией ядра без каких-либо оставшихся серьёзных технических проблем. Любой
заинтересованный рецензент (который проделал работу) может предложить тег
Reviewed-by для патча. Этот тег служит для признания заслуг рецензентов и для
информирования сопровождающих о степени ревью, которое было выполнено над
патчем. Теги Reviewed-by:, когда они предоставлены рецензентами, которые, как
известно, понимают предметную область и проводят тщательное ревью, обычно
повышают вероятность попадания вашего патча в ядро.

Оба тега, Tested-by и Reviewed-by, полученные в списке рассылки от тестировщика
или рецензента, должны добавляться автором к применимым патчам при отправке
следующих версий. Однако если патч существенно изменился в последующей версии,
эти теги могут уже не быть применимыми и потому должны быть удалены. Обычно
удаление чьих-либо тегов Acked-by, Tested-by или Reviewed-by должно упоминаться в
changelog патча с пояснением (после разделителя '---').

Тег Suggested-by: указывает, что идея патча предложена названным человеком, и
обеспечивает признание заслуг человека за идею: если мы старательно отдаём
должное авторам идей, они, как мы надеемся, вдохновятся помочь нам снова в
будущем. Учтите, это один из всего трёх тегов, которые вы можете использовать без
явного разрешения названного человека (подробности см. в разделе «Тегирование
людей требует разрешения» ниже).

Тег Fixes: указывает, что патч исправляет ошибку в предыдущем коммите. Он
используется для того, чтобы было легко определить, откуда возникла проблема, что
может помочь рецензировать исправление ошибки. Этот тег также помогает команде
stable kernel определять, какие версии stable kernel должны получить ваше
исправление. Это предпочтительный метод указания на ошибку, исправляемую патчем.
Подробнее см. :ref:`describe_changes`.

Учтите: добавление тега Fixes: не отменяет процесс правил stable kernel и
требование ставить в Cc: stable@vger.kernel.org все патчи-кандидаты в stable. За
дополнительной информацией, пожалуйста, прочтите
Documentation/process/stable-kernel-rules.rst.

Наконец, хотя предоставление тегов приветствуется и обычно очень ценится,
пожалуйста, учтите, что подписывающие (то есть отправители и сопровождающие)
могут по своему усмотрению применять предложенные теги.

.. _tagging_people:

Тегирование людей требует разрешения
------------------------------------

Будьте осторожны при добавлении вышеупомянутых тегов к вашим патчам, так как все,
кроме Cc:, Reported-by: и Suggested-by:, требуют явного разрешения названного
человека. Для этих трёх достаточно неявного разрешения, если человек внёс вклад в
ядро Linux под этим именем и адресом электронной почты согласно архивам lore или
истории коммитов — а в случае Reported-by: и Suggested-by: сделал сообщение или
предложение публично. Учтите, bugzilla.kernel.org в этом смысле является публичным
местом, но используемые там адреса электронной почты приватны; поэтому не
раскрывайте их в тегах, если только человек не использовал их в более ранних
вкладах.

.. _the_canonical_patch_format:

Канонический формат патча
-------------------------

Этот раздел описывает, как должен быть отформатирован сам патч. Учтите, что если
ваши патчи хранятся в репозитории ``git``, правильное форматирование патча можно
получить с помощью ``git format-patch``. Однако инструменты не могут создать
необходимый текст, поэтому всё равно прочтите инструкции ниже.

Строка темы (Subject)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Каноническая строка темы патча такова::

    Subject: [PATCH 001/123] subsystem: summary phrase

Каноническое тело сообщения патча содержит следующее:

  - Строку ``from``, указывающую автора патча, за которой следует пустая
    строка (нужна только если человек, отправляющий патч, не является автором).

  - Тело пояснения с переносом строк на 75-м столбце, которое будет
    скопировано в постоянный changelog для описания этого патча.

  - Пустую строку.

  - Строки ``Signed-off-by:``, описанные выше, которые также
    попадут в changelog.

  - Строку-маркер, содержащую просто ``---``.

  - Любые дополнительные комментарии, не подходящие для changelog.

  - Сам патч (вывод ``diff``).

Формат строки темы (Subject) делает очень простой сортировку писем в алфавитном
порядке по строке темы — практически любая почтовая программа это поддерживает —
поскольку, так как порядковый номер дополнен ведущими нулями, числовая и
алфавитная сортировки совпадают.

``subsystem`` в теме письма должен идентифицировать, какая область или подсистема
ядра патчится.

``summary phrase`` в теме письма должна сжато описывать патч, который содержится
в этом письме. ``summary phrase`` не должна быть именем файла. Не используйте
одну и ту же ``summary phrase`` для каждого патча во всей серии патчей (где
``patch series`` — это упорядоченная последовательность нескольких связанных
патчей).

Имейте в виду, что ``summary phrase`` вашего письма становится глобально
уникальным идентификатором этого патча. Она распространяется вплоть до changelog
``git``. ``summary phrase`` может позже использоваться в обсуждениях
разработчиков, которые ссылаются на патч. Люди захотят искать ``summary phrase``
в Google, чтобы прочитать обсуждение относительно этого патча. Это также будет
единственное, что люди смогут быстро увидеть, когда два или три месяца спустя они
будут просматривать, возможно, тысячи патчей с помощью таких инструментов, как
``gitk`` или ``git log --oneline``.

По этим причинам ``summary`` должна быть не более 70-75 символов, и она должна
описывать как то, что патч изменяет, так и то, почему патч может быть необходим.
Быть одновременно лаконичным и описательным сложно, но именно это должна делать
хорошо написанная сводка.

``summary phrase`` может предваряться тегами, заключёнными в квадратные скобки:
«Subject: [PATCH <tag>...] <summary phrase>». Теги не считаются частью summary
phrase, но описывают, как следует обращаться с патчем. Распространённые теги могут
включать дескриптор версии, если несколько версий патча были разосланы в ответ на
комментарии (то есть «v1, v2, v3»), или «RFC», чтобы указать на запрос
комментариев.

Если в серии патчей четыре патча, отдельные патчи могут нумероваться так: 1/4,
2/4, 3/4, 4/4. Это гарантирует, что разработчики понимают порядок, в котором
патчи следует применять, и что они отрецензировали или применили все патчи в
серии.

Вот несколько хороших примеров тем::

    Subject: [PATCH 2/5] ext2: improve scalability of bitmap searching
    Subject: [PATCH v2 01/27] x86: fix eflags tracking
    Subject: [PATCH v2] sub/sys: Condensed patch summary
    Subject: [PATCH v2 M/N] sub/sys: Condensed patch summary

Строка From
^^^^^^^^^^^

Строка ``from`` должна быть самой первой строкой в теле сообщения и имеет вид:

        From: Patch Author <author@example.com>

Строка ``from`` указывает, кому будет приписано авторство патча в постоянном
changelog. Если строка ``from`` отсутствует, то для определения автора патча в
changelog будет использована строка ``From:`` из заголовка письма.

Автор может указать свою принадлежность или спонсора работы, добавив название
организации в строки ``from`` и ``SoB``, например:

	From: Patch Author (Company) <author@example.com>

Тело пояснения (Explanation Body)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Тело пояснения будет закоммичено в постоянный changelog исходного кода, поэтому
оно должно быть понятно компетентному читателю, который давно забыл
непосредственные подробности обсуждения, которое могло привести к этому патчу.
Включение симптомов сбоя, который устраняет патч (сообщений журнала ядра,
сообщений oops и т. д.), особенно полезно для людей, которые могут искать в
журналах коммитов применимый патч. Текст следует писать с такой детальностью,
чтобы при прочтении недели, месяцы или даже годы спустя он мог дать читателю
необходимые подробности, чтобы ухватить рассуждения о том, **почему** был создан
патч.

Если патч исправляет ошибку компиляции, может не быть необходимости включать
_все_ ошибки компиляции; достаточно лишь стольких, чтобы было вероятно, что
кто-то, ищущий патч, сможет его найти. Как и в случае с ``summary phrase``, важно
быть одновременно лаконичным и описательным.

.. _backtraces:

Трассировки стека (backtraces) в сообщениях коммитов
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Трассировки стека помогают документировать цепочку вызовов, ведущую к проблеме.
Однако не все трассировки стека полезны. Например, цепочки вызовов на ранней
загрузке уникальны и очевидны. Дословное копирование полного вывода dmesg, однако,
добавляет отвлекающую информацию, такую как метки времени, списки модулей,
дампы регистров и стека.

Поэтому наиболее полезные трассировки стека должны извлекать из дампа
соответствующую информацию, что облегчает сосредоточение на реальной проблеме.
Вот пример хорошо обрезанной трассировки стека::

  unchecked MSR access error: WRMSR to 0xd51 (tried to write 0x0000000000000064)
  at rIP: 0xffffffffae059994 (native_write_msr+0x4/0x20)
  Call Trace:
  mba_wrmsr
  update_domains
  rdtgroup_mkdir

Комментарий (Commentary)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Строка-маркер ``---`` служит существенной цели: помечает для инструментов
обработки патчей место, где заканчивается сообщение changelog.

Одно хорошее применение для дополнительных комментариев после маркера ``---`` —
``diffstat``, чтобы показать, какие файлы изменились, и число вставленных и
удалённых строк по каждому файлу. ``diffstat`` особенно полезен для больших
патчей. Если вы собираетесь включить ``diffstat`` после маркера ``---``,
пожалуйста, используйте опции ``diffstat`` ``-p 1 -w 70``, чтобы имена файлов
были перечислены от вершины дерева исходного кода ядра и не занимали слишком много
горизонтального места (легко помещались в 80 столбцов, может быть, с некоторым
отступом). (``git`` генерирует подходящие diffstat по умолчанию.)

Другие комментарии, актуальные только для текущего момента или для
сопровождающего, не подходящие для постоянного changelog, также должны идти
сюда. Хорошим примером таких комментариев могут быть ``patch changelogs``,
которые описывают, что изменилось между версией v1 и v2 патча.

Пожалуйста, помещайте эту информацию **после** строки ``---``, которая отделяет
changelog от остальной части патча. Информация о версии не является частью
changelog, который коммитится в git-дерево. Это дополнительная информация для
рецензентов. Если она помещена выше тегов коммита, для её удаления требуется
ручное вмешательство. Если она ниже разделительной строки, она автоматически
вырезается при применении патча. По возможности рекомендуется добавлять ссылки на
предыдущие версии патча (например, ссылку на архив lore.kernel.org), чтобы помочь
рецензентам::

  <commit message>
  ...
  Signed-off-by: Author <author@mail>
  ---
  V2 -> V3: Removed redundant helper function
  V1 -> V2: Cleaned up coding style and addressed review comments

  v2: https://lore.kernel.org/bar
  v1: https://lore.kernel.org/foo

  path/to/file | 5+++--
  ...

См. больше подробностей о правильном формате патча в следующих ссылках.

.. _explicit_in_reply_to:

Явные заголовки In-Reply-To
---------------------------

Бывает полезно вручную добавить заголовки In-Reply-To: к патчу (например, при
использовании ``git send-email``), чтобы связать патч с предыдущим
соответствующим обсуждением, например связать исправление ошибки с письмом, в
котором содержится отчёт об ошибке. Однако для серии из нескольких патчей обычно
лучше избегать использования In-Reply-To: для связи со старыми версиями серии.
Таким образом несколько версий патча не превратятся в неуправляемый лес ссылок в
почтовых клиентах. Если ссылка полезна, вы можете использовать перенаправитель
https://lore.kernel.org/ (например, в тексте сопроводительного письма), чтобы
дать ссылку на более раннюю версию серии патчей.


Предоставление информации о базовом дереве
-------------------------------------------

Когда другие разработчики получают ваши патчи и начинают процесс ревью, им
абсолютно необходимо знать, какой базовый коммит/ветка является основой, на
которую накладывается ваша работа, учитывая огромное количество деревьев
сопровождающих, существующих в наши дни. Снова обратите внимание на запись
**T:** в файле MAINTAINERS, объяснённую выше.

Это ещё важнее для автоматизированных процессов CI, которые пытаются прогнать
серию тестов, чтобы установить качество вашей отправки до того, как
сопровождающий начнёт ревью.

Если вы используете ``git format-patch`` для генерации своих патчей, вы можете
автоматически включить информацию о базовом дереве в свою отправку, используя
флаг ``--base``. Проще и удобнее всего использовать эту опцию с тематическими
ветками::

    $ git checkout -t -b my-topical-branch master
    Branch 'my-topical-branch' set up to track local branch 'master'.
    Switched to a new branch 'my-topical-branch'

    [perform your edits and commits]

    $ git format-patch --base=auto --cover-letter -o outgoing/ master
    outgoing/0000-cover-letter.patch
    outgoing/0001-First-Commit.patch
    outgoing/...

Когда вы откроете ``outgoing/0000-cover-letter.patch`` для редактирования, вы
заметите, что в самом низу у него будет трейлер ``base-commit:``, который
предоставляет рецензенту и инструментам CI достаточно информации, чтобы
правильно выполнить ``git am``, не беспокоясь о конфликтах::

    $ git checkout -b patch-review [base-commit-id]
    Switched to a new branch 'patch-review'
    $ git am patches.mbox
    Applying: First Commit
    Applying: ...

Пожалуйста, см. ``man git-format-patch`` для дополнительной информации об этой
опции.

.. note::

    Возможность ``--base`` была введена в git версии 2.9.0.

Если вы не используете git для форматирования своих патчей, вы всё равно можете
включить тот же трейлер ``base-commit``, чтобы указать хеш коммита дерева, на
котором основана ваша работа. Вам следует добавить его либо в сопроводительное
письмо, либо в первый патч серии, и он должен быть помещён либо ниже строки
``---``, либо в самом низу всего остального содержимого, прямо перед вашей
подписью в письме.

Убедитесь, что базовый коммит находится в официальном дереве
сопровождающего/mainline, а не в каком-то внутреннем, доступном только вам дереве,
иначе он будет бесполезен.

Инструментарий
--------------

Многие технические аспекты этого процесса можно автоматизировать с помощью
b4, документированного на <https://b4.docs.kernel.org/en/latest/>. Это может
помочь с такими вещами, как отслеживание зависимостей, запуск checkpatch, а также
форматирование и отправка писем.

Ссылки
------

Andrew Morton, "The perfect patch" (tpp).
  <https://www.ozlabs.org/~akpm/stuff/tpp.txt>

Jeff Garzik, "Linux kernel patch submission format".
  <https://web.archive.org/web/20180829112450/http://linux.yyz.us/patch-format.html>

Greg Kroah-Hartman, "How to piss off a kernel subsystem maintainer".
  <http://www.kroah.com/log/linux/maintainer.html>

  <http://www.kroah.com/log/linux/maintainer-02.html>

  <http://www.kroah.com/log/linux/maintainer-03.html>

  <http://www.kroah.com/log/linux/maintainer-04.html>

  <http://www.kroah.com/log/linux/maintainer-05.html>

  <http://www.kroah.com/log/linux/maintainer-06.html>

Kernel Documentation/process/coding-style.rst

Linus Torvalds's mail on the canonical patch format:
  <https://lore.kernel.org/r/Pine.LNX.4.58.0504071023190.28951@ppc970.osdl.org>

Andi Kleen, "On submitting kernel patches"
  Some strategies to get difficult or controversial changes in.

  http://halobates.de/on-submitting-patches.pdf
