
.. _volatile_considered_harmful:

Почему не следует использовать класс типов «volatile»
------------------------------------------------------

Программисты на C часто понимали volatile как признак того, что переменная
может быть изменена за пределами текущего потока выполнения; в результате они
иногда испытывают соблазн использовать его в коде ядра при работе с
разделяемыми структурами данных.  Иными словами, известны случаи, когда
volatile-типы трактуют как разновидность простой атомарной переменной, каковой
они не являются.  Использование volatile в коде ядра почти никогда не бывает
правильным; в этом документе объясняется почему.

Ключевой момент, который нужно понимать в отношении volatile, состоит в том,
что его назначение — подавление оптимизации, а это почти никогда не является
тем, что на самом деле нужно.  В ядре необходимо защищать разделяемые структуры
данных от нежелательного конкурентного доступа, что представляет собой совсем
иную задачу.  Процесс защиты от нежелательной конкурентности также более
эффективным способом устраняет почти все проблемы, связанные с оптимизацией.

Подобно volatile, примитивы ядра, делающие конкурентный доступ к данным
безопасным (спинлоки, мьютексы, барьеры памяти и т. д.), спроектированы так,
чтобы предотвращать нежелательную оптимизацию.  Если они используются
правильно, то использовать ещё и volatile не потребуется.  Если volatile
по-прежнему необходим, то почти наверняка где-то в коде есть ошибка.  В
правильно написанном коде ядра volatile может служить лишь для замедления
работы.

Рассмотрим типичный фрагмент кода ядра::

    spin_lock(&the_lock);
    do_something_on(&shared_data);
    do_something_else_with(&shared_data);
    spin_unlock(&the_lock);

Если весь код следует правилам блокировки, значение shared_data не может
неожиданно измениться, пока удерживается the_lock.  Любой другой код, который
захотел бы поработать с этими данными, будет ожидать на блокировке.  Примитивы
спинлока действуют как барьеры памяти — они явно написаны так, чтобы это
обеспечивать, — что означает, что доступы к данным не будут оптимизированы
сквозь них.  Так что компилятор может думать, будто знает, что будет находиться
в shared_data, но вызов spin_lock(), поскольку он действует как барьер памяти,
заставит его забыть всё, что ему известно.  Никаких проблем с оптимизацией
доступов к этим данным не возникнет.

Если бы shared_data была объявлена как volatile, блокировка всё равно была бы
необходима.  Но при этом компилятору также было бы запрещено оптимизировать
доступ к shared_data _внутри_ критической секции, когда мы знаем, что никто
другой не может с ней работать.  Пока блокировка удерживается, shared_data не
является volatile.  При работе с разделяемыми данными правильная блокировка
делает volatile ненужным — и потенциально вредным.

Класс хранения volatile изначально предназначался для отображённых в память
регистров ввода-вывода.  Внутри ядра доступы к регистрам тоже должны
защищаться блокировками, но при этом не хотелось бы, чтобы компилятор
«оптимизировал» доступы к регистрам внутри критической секции.  Однако внутри
ядра доступы к памяти ввода-вывода всегда выполняются через функции-аксессоры;
прямой доступ к памяти ввода-вывода через указатели порицается и работает не на
всех архитектурах.  Эти аксессоры написаны так, чтобы предотвращать
нежелательную оптимизацию, поэтому, опять же, volatile не нужен.

Ещё одна ситуация, в которой может возникнуть соблазн использовать volatile, —
когда процессор активно ожидает (busy-waiting) значения переменной.  Правильный
способ выполнить активное ожидание таков::

    while (my_variable != what_i_want)
        cpu_relax();

Вызов cpu_relax() может снизить энергопотребление CPU или уступить выполнение
парному гиперпоточному процессору; он также попутно выступает в роли барьера
компилятора, поэтому, опять же, volatile не нужен.  Разумеется, активное
ожидание само по себе обычно является антиобщественным поступком.

Всё же остаётся несколько редких ситуаций, в которых volatile имеет смысл в
ядре:

  - Упомянутые выше функции-аксессоры могут использовать volatile на
    архитектурах, где прямой доступ к памяти ввода-вывода всё же работает.  По
    сути, каждый вызов аксессора становится сам по себе небольшой критической
    секцией и гарантирует, что доступ происходит так, как ожидает программист.

  - Встроенный ассемблерный код, который изменяет память, но не имеет иных
    видимых побочных эффектов, рискует быть удалённым GCC.  Добавление
    ключевого слова volatile к asm-выражениям предотвратит такое удаление.

  - Переменная jiffies особенна тем, что может иметь разное значение при каждом
    обращении к ней, но при этом её можно читать без какой-либо специальной
    блокировки.  Так что jiffies может быть volatile, но добавление других
    переменных такого типа категорически порицается.  Jiffies в этом отношении
    считается «глупым наследием» (по словам Линуса); исправление этого было бы
    хлопотнее, чем оно того стоит.

  - Указатели на структуры данных в когерентной памяти, которые могут быть
    изменены устройствами ввода-вывода, иногда могут законно быть volatile.
    Кольцевой буфер, используемый сетевым адаптером, где этот адаптер изменяет
    указатели, чтобы обозначить, какие дескрипторы были обработаны, является
    примером такого рода ситуации.

Для большинства кода ни одно из приведённых выше обоснований применения
volatile не подходит.  Как следствие, использование volatile, скорее всего,
будет воспринято как ошибка и привлечёт к коду дополнительное внимание.
Разработчикам, испытывающим соблазн использовать volatile, следует сделать шаг
назад и задуматься о том, чего они на самом деле пытаются достичь.

Патчи, удаляющие volatile-переменные, в целом приветствуются — при условии, что
они сопровождаются обоснованием, показывающим, что вопросы конкурентности были
должным образом продуманы.


Ссылки
======

[1] https://lwn.net/Articles/233481/

[2] https://lwn.net/Articles/233482/

Благодарности
=============

Изначальный импульс и исследование — Randy Dunlap

Написано Jonathan Corbet

Улучшения благодаря комментариям от Satyam Sharma, Johannes Stezenbach, Jesper
Juhl, Heikki Orsila, H. Peter Anvin, Philipp Hahn и Stefan
Richter.
