.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Indirect Target Selection (ITS)
===============================

ITS — это уязвимость в некоторых процессорах Intel, поддерживающих Enhanced IBRS
и выпущенных до Alder Lake. ITS может позволить злоумышленнику управлять
предсказанием косвенных переходов (indirect branches) и инструкций RET,
расположенных в нижней половине кэш-линии (cacheline).

ITS присвоен идентификатор CVE-2024-28956 с оценкой CVSS 4.7 (Medium).

Область воздействия
-------------------
- **Изоляция гость/хост для eIBRS**: косвенные переходы в KVM/ядре всё ещё могут
  предсказываться с непреднамеренной целью, соответствующей переходу в госте.

- **Intra-Mode BTI**: тренировка внутри ядра, например через cBPF или другие
  нативные гаджеты (gadgets).

- **Indirect Branch Prediction Barrier (IBPB)**: после IBPB косвенные переходы
  всё ещё могут предсказываться с целями, соответствующими прямым переходам
  (direct branches), выполненным до IBPB. Это исправлено в микрокоде IPU 2025.1,
  который должен быть доступен через обновления дистрибутива. Кроме того, микрокод
  можно получить из github-репозитория Intel [#f1]_.

Затронутые процессоры
---------------------
Ниже приведён список процессоров, затронутых ITS [#f2]_ [#f3]_:

   ========================  ============  ====================  ===============
   Common name               Family_Model  eIBRS                 Intra-mode BTI
                                           Guest/Host Isolation
   ========================  ============  ====================  ===============
   SKYLAKE_X (step >= 6)     06_55H        Affected              Affected
   ICELAKE_X                 06_6AH        Not affected          Affected
   ICELAKE_D                 06_6CH        Not affected          Affected
   ICELAKE_L                 06_7EH        Not affected          Affected
   TIGERLAKE_L               06_8CH        Not affected          Affected
   TIGERLAKE                 06_8DH        Not affected          Affected
   KABYLAKE_L (step >= 12)   06_8EH        Affected              Affected
   KABYLAKE (step >= 13)     06_9EH        Affected              Affected
   COMETLAKE                 06_A5H        Affected              Affected
   COMETLAKE_L               06_A6H        Affected              Affected
   ROCKETLAKE                06_A7H        Not affected          Affected
   ========================  ============  ====================  ===============

- Все затронутые процессоры перечисляют функцию Enhanced IBRS.
- Изоляция IBPB затронута на всех затронутых ITS процессорах и требует обновления
  микрокода для смягчения.
- Ни один из затронутых процессоров не перечисляет BHI_CTRL, который был введён в
  Golden Cove (Alder Lake и Sapphire Rapids). Это может помочь гостям определить
  статус затронутости хоста.
- Процессоры Intel Atom не затронуты ITS.

Смягчение
---------
Поскольку уязвимыми для ITS являются только те косвенные переходы и инструкции
RET, у которых последний байт инструкции находится в нижней половине кэш-линии,
основная идея смягчения заключается в том, чтобы не разрешать косвенные переходы
в нижней половине.

Это достигается за счёт использования существующей поддержки retpoline в ядре и
в компиляторах. Уязвимые для ITS места retpoline во время выполнения
перенаправляются (runtime patched) на вновь добавленные ITS-безопасные thunk'и.
Эти безопасные thunk'и состоят из косвенного перехода во второй половине
кэш-линии. Не все места retpoline патчатся на thunk'и: если место retpoline
признано ITS-безопасным, оно заменяется встроенным (inline) косвенным переходом.

Динамические thunk'и
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Из динамически выделенного пула безопасных thunk'ов каждое уязвимое место
заменяется новым thunk'ом так, чтобы они получали уникальный адрес. Это может
повысить точность предсказания переходов. Кроме того, это мера эшелонированной
защиты (defense-in-depth) против совмещения адресов (aliasing).

Заметьте, что для простоты косвенные переходы в программах eBPF всегда заменяются
переходом на статический thunk в __x86_indirect_its_thunk_array. При
необходимости в будущем это может быть изменено на использование динамических
thunk'ов.

Все уязвимые инструкции RET заменяются статическим thunk'ом, они не используют
динамические thunk'и. Это потому, что RET получают своё предсказание в основном
из RSB, которое не зависит от адреса источника. RET, вызывающие переполнение
снизу (underflow) RSB, могут выиграть от динамических thunk'ов. Но RET значительно
превосходят по количеству косвенные переходы, и любая выгода от уникального адреса
источника может быть перевешена увеличенным объёмом, занимаемым в icache, и
нагрузкой на iTLB.

Retpoline
~~~~~~~~~
Последовательность retpoline также смягчает ITS-небезопасные косвенные переходы.
По этой причине, когда retpoline включён, смягчение ITS только перемещает RET на
безопасные thunk'и. За исключением случая, когда пользователь запросил смягчение
с заполнением RSB (RSB-stuffing).

RSB Stuffing
~~~~~~~~~~~~
Заполнение RSB (RSB-stuffing) посредством Call Depth Tracking — это смягчение для
атак Retbleed с переполнением RSB снизу (RSB-underflow). И оно также смягчает
RET, уязвимые для ITS.

Смягчение в гостях
^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Все гости развёртывают смягчение ITS по умолчанию, независимо от перечисления
eIBRS и Family/Model госта. Это потому, что функция eIBRS может быть скрыта от
госта. Единственное исключение — когда гость перечисляет BHI_DIS_S, что указывает
на то, что гость работает на незатронутом хосте.

Чтобы предотвратить ненужное развёртывание гостями смягчения на незатронутых
платформах, Intel определила бит ITS_NO (62) в MSR IA32_ARCH_CAPABILITIES. Когда
гость видит этот бит установленным, он не должен перечислять ошибку ITS. Заметьте,
этот бит не устанавливается никаким оборудованием, но **предназначен для того,
чтобы VMM синтезировали** его для гостей в соответствии со статусом затронутости
хоста.

Параметры смягчения
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Смягчением ITS можно управлять с помощью параметра ядра
"indirect_target_selection". Доступны следующие варианты:

   ======== ===================================================================
   on       (по умолчанию)  Развернуть смягчение "Aligned branch/return thunks".
	    Если смягчение spectre_v2 включает retpoline, выровненные thunk'и
	    развёртываются только для затронутых инструкций RET. Retpoline
	    смягчает косвенные переходы.

   off      Отключить смягчение ITS.

   vmexit   Эквивалентно "=on", если процессор затронут частью ITS, касающейся
	    изоляции гость/хост. В противном случае смягчение не развёртывается.
	    Этот вариант полезен, когда пространство пользователя хоста не входит
	    в модель угроз и рассматриваются только атаки из госта в хост.

   stuff    Развернуть смягчение с заполнением RSB (RSB-fill), когда также
	    развёртывается retpoline. В противном случае развернуть смягчение по
	    умолчанию. Когда смягчение retpoline включено, заполнение RSB
	    (RSB-stuffing) посредством Call-Depth-Tracking также смягчает ITS.

   force    Принудительно активировать ошибку ITS и развернуть смягчение по
	    умолчанию.
   ======== ===================================================================

Отчётность через sysfs
----------------------

Файл sysfs, показывающий статус смягчения ITS:

  /sys/devices/system/cpu/vulnerabilities/indirect_target_selection

Заметьте, статус смягчения через микрокод не отражается в этом файле.

Возможные значения в этом файле:

.. list-table::

   * - Not affected
     - Процессор не уязвим.
   * - Vulnerable
     - Система уязвима, и смягчение не применено.
   * - Vulnerable, KVM: Not affected
     - Система уязвима для intra-mode BTI, но не затронута изоляцией гость/хост
       для eIBRS.
   * - Mitigation: Aligned branch/return thunks
     - Смягчение включено, затронутые косвенные переходы и инструкции RET
       перемещены на безопасные thunk'и.
   * - Mitigation: Retpolines, Stuffing RSB
     - Смягчение включено с использованием retpoline и заполнения RSB.

Ссылки
------
.. [#f1] Microcode repository - https://github.com/intel/Intel-Linux-Processor-Microcode-Data-Files

.. [#f2] Affected Processors list - https://www.intel.com/content/www/us/en/developer/topic-technology/software-security-guidance/processors-affected-consolidated-product-cpu-model.html

.. [#f3] Affected Processors list (machine readable) - https://github.com/intel/Intel-affected-processor-list
