L1TF - L1 Terminal Fault
========================

L1 Terminal Fault — это аппаратная уязвимость, которая позволяет
непривилегированный спекулятивный доступ к данным, находящимся в кэше данных
первого уровня (Level 1 Data Cache), когда у элемента таблицы страниц,
управляющего виртуальным адресом, используемым для доступа, сброшен бит Present
или установлены другие зарезервированные биты.

Затронутые процессоры
---------------------

Эта уязвимость затрагивает широкий спектр процессоров Intel. Уязвимость
отсутствует на:

   - Процессорах от AMD, Centaur и других не-Intel производителей

   - Старых моделях процессоров, где семейство CPU < 6

   - Ряде процессоров Intel ATOM (Cedarview, Cloverview, Lincroft,
     Penwell, Pineview, Silvermont, Airmont, Merrifield)

   - Семействе Intel XEON PHI

   - Процессорах Intel, у которых установлен бит ARCH_CAP_RDCL_NO в
     MSR IA32_ARCH_CAPABILITIES. Если этот бит установлен, CPU также не
     подвержен уязвимости Meltdown. Такие CPU должны стать доступными к
     концу 2018 года.

Подвержен процессор уязвимости или нет, можно узнать из файла уязвимости L1TF
в sysfs. См. :ref:`l1tf_sys_info`.

Связанные CVE
-------------

Следующие записи CVE связаны с уязвимостью L1TF:

   =============  =================  ==============================
   CVE-2018-3615  L1 Terminal Fault  SGX related aspects
   CVE-2018-3620  L1 Terminal Fault  OS, SMM related aspects
   CVE-2018-3646  L1 Terminal Fault  Virtualization related aspects
   =============  =================  ==============================

Проблема
--------

Если инструкция обращается к виртуальному адресу, у соответствующего элемента
таблицы страниц (PTE) которого сброшен бит Present или установлены другие
зарезервированные биты, то спекулятивное выполнение игнорирует некорректный PTE
и загружает данные, на которые он ссылается, если они присутствуют в кэше данных
первого уровня (Level 1 Data Cache), как если бы страница, на которую указывают
биты адреса в PTE, всё ещё присутствовала и была доступна.

Хотя это чисто спекулятивный механизм и инструкция в конечном итоге вызовет
страничную ошибку при своём завершении (retire), сам факт загрузки данных и
предоставления их другим спекулятивным инструкциям открывает возможность для
атак по сторонним каналам со стороны непривилегированного вредоносного кода,
аналогично атаке Meltdown.

В то время как Meltdown нарушает защиту между пространством пользователя и
пространством ядра, L1TF позволяет атаковать любой физический адрес памяти в
системе, и атака работает через все домены защиты. Она позволяет атаковать SGX,
а также работает изнутри виртуальных машин, поскольку спекуляция обходит
механизм защиты расширенных таблиц страниц (extended page table, EPT).


Сценарии атаки
--------------

1. Вредоносное пространство пользователя
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Операционные системы хранят произвольную информацию в битах адреса PTE,
   помеченного как непредставленный (non present). Это позволяет вредоносному
   приложению из пространства пользователя атаковать физическую память, на
   которую разрешаются эти PTE. В некоторых случаях пространство пользователя
   может злонамеренно влиять на информацию, закодированную в битах адреса PTE,
   тем самым делая атаки более детерминированными и более практичными.

   Ядро Linux содержит средство защиты от этого вектора атаки — инверсию PTE
   (PTE inversion), которая включена постоянно и не влияет на
   производительность. Ядро гарантирует, что биты адреса у PTE, не помеченных
   как представленные, никогда не указывают на кэшируемое пространство
   физической памяти.

   Система с актуальным ядром защищена от атак со стороны вредоносных приложений
   из пространства пользователя.

2. Вредоносный гость в виртуальной машине
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Тот факт, что L1TF нарушает все доменные защиты, позволяет вредоносным
   гостевым ОС, которые могут напрямую управлять PTE, и вредоносным гостевым
   приложениям из пространства пользователя, работающим на незащищённом гостевом
   ядре без средства защиты в виде инверсии PTE от L1TF, атаковать физическую
   память хоста.

   Особым аспектом L1TF в контексте виртуализации является симметричная
   многопоточность (symmetric multi threading, SMT). Реализация SMT от Intel
   называется HyperThreading. Здесь важно то, что гиперпотоки (Hyperthreads) на
   затронутых процессорах разделяют кэш данных первого уровня (L1 Data Cache,
   L1D). Поскольку изъян позволяет атаковать только те данные, что присутствуют
   в L1D, вредоносный гость, работающий на одном гиперпотоке, может атаковать
   данные, которые помещаются в L1D контекстом, выполняющимся на соседнем
   гиперпотоке того же физического ядра. Этим контекстом может быть ОС хоста,
   пространство пользователя хоста или другой гость.

   Если процессор не поддерживает расширенные таблицы страниц (Extended Page
   Tables), атака возможна только тогда, когда гипервизор не санирует содержимое
   эффективных (теневых) таблиц страниц.

   Хотя существуют решения для полного устранения этих векторов атаки, эти
   средства защиты не включены по умолчанию в ядре Linux, поскольку они могут
   значительно влиять на производительность. Ядро предоставляет несколько
   механизмов, которые можно задействовать для решения проблемы в зависимости от
   сценария развёртывания. Средства защиты, область их действия и влияние
   описаны в следующих разделах.

   Средства защиты по умолчанию и обоснование их выбора объясняются в конце
   этого документа. См. :ref:`default_mitigations`.

.. _l1tf_sys_info:

Системная информация L1TF
-------------------------

Ядро Linux предоставляет интерфейс sysfs для перечисления текущего статуса L1TF
системы: уязвима ли система и какие средства защиты активны. Соответствующий
файл sysfs:

/sys/devices/system/cpu/vulnerabilities/l1tf

Возможные значения в этом файле:

  ===========================   ===============================
  'Not affected'		The processor is not vulnerable
  'Mitigation: PTE Inversion'	The host protection is active
  ===========================   ===============================

Если KVM/VMX включён и процессор уязвим, то к части 'Mitigation: PTE Inversion'
добавляется следующая информация:

  - Статус SMT:

    =====================  ================
    'VMX: SMT vulnerable'  SMT is enabled
    'VMX: SMT disabled'    SMT is disabled
    =====================  ================

  - Режим сброса L1D:

    ================================  ====================================
    'L1D vulnerable'		      L1D flushing is disabled

    'L1D conditional cache flushes'   L1D flush is conditionally enabled

    'L1D cache flushes'		      L1D flush is unconditionally enabled
    ================================  ====================================

Получаемая степень защиты обсуждается в следующих разделах.


Механизм защиты хоста
---------------------

Ядро безусловно защищено от атак L1TF со стороны вредоносного пространства
пользователя, работающего на хосте.


Механизмы защиты гостей
-----------------------

.. _l1d_flush:

1. Сброс L1D при VMENTER
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Чтобы убедиться, что гость не сможет атаковать данные, присутствующие в L1D,
   гипервизор сбрасывает L1D перед входом в гостя.

   Сброс L1D вытесняет не только данные, к которым потенциально вредоносный
   гость не должен иметь доступ, но также сбрасывает и данные гостя. Сброс L1D
   влияет на производительность, поскольку процессору приходится возвращать
   сброшенные данные гостя обратно в L1D. В зависимости от частоты
   VMEXIT/VMENTER и типа вычислений в госте наблюдалась деградация
   производительности в диапазоне от 1% до 50%. Для сценариев, где VMEXIT/VMENTER
   гостя редки, влияние на производительность минимально. Virtio и такие
   механизмы, как posted interrupts, спроектированы для сведения VMEXIT к
   абсолютному минимуму, но определённые конфигурации и сценарии приложений
   всё же могут страдать от высокой частоты VMEXIT.

   Ядро предоставляет два режима сброса L1D:
    - условный ('cond')
    - безусловный ('always')

   Условный режим избегает сброса L1D после тех VMEXIT, которые перед
   соответствующим VMENTER выполняют только проверенные пути кода. Эти пути кода
   были верифицированы на то, что они не могут раскрыть секреты или иные
   интересные данные злоумышленнику, но они могут утекать информацию о структуре
   адресного пространства гипервизора.

   Безусловный режим сбрасывает L1D при всех вызовах VMENTER и обеспечивает
   максимальную защиту. Он имеет более высокие накладные расходы, чем условный
   режим. Накладные расходы невозможно корректно оценить количественно,
   поскольку они зависят от сценария рабочей нагрузки и итогового числа VMEXIT.

   Общая рекомендация — включить сброс L1D при VMENTER. По умолчанию ядро на
   затронутых процессорах использует условный режим.

   **Обратите внимание**, что сброс L1D не предотвращает проблему SMT, поскольку
   соседний поток также вернёт свои данные обратно в L1D, что снова делает их
   атакуемыми.

   Сбросом L1D может управлять администратор через командную строку ядра и
   управляющие файлы sysfs. См. :ref:`mitigation_control_command_line`
   и :ref:`mitigation_control_kvm`.

.. _guest_confinement:

2. Привязка гостевых VCPU к выделенным физическим ядрам
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Для решения проблемы SMT можно сделать гостя или группу гостей привязанными к
   одному или нескольким физическим ядрам. Подходящий для этого механизм —
   использование эксклюзивных cpusets, чтобы гарантировать, что никакие другие
   гостевые или хостовые задачи не смогут работать на этих ядрах.

   Если только один гость или связанные гости работают на соседних потоках SMT
   одного и того же физического ядра, то они могут атаковать только свою
   собственную память и ограниченные части памяти хоста.

   Память хоста атакуема, когда один из соседних потоков SMT работает в контексте
   ОС хоста (гипервизора), а другой — в контексте гостя. Объём ценной информации
   из контекста ОС хоста зависит от контекста, который выполняет ОС хоста, то
   есть прерывания, программные прерывания (soft interrupts) и потоки ядра. Объём
   ценных данных из этих контекстов нельзя объявить неинтересным для
   злоумышленника без глубокого анализа кода.

   **Обратите внимание**, что назначение гостей фиксированному набору физических
   ядер влияет на способность планировщика выполнять балансировку нагрузки и
   может иметь негативные последствия для утилизации CPU в зависимости от
   сценария хостинга. Отключение SMT может быть приемлемой альтернативой для
   отдельных сценариев.

   Для дальнейшей информации о привязке гостей к одному ядру или к группе ядер
   обратитесь к документации по cpusets:

   https://www.kernel.org/doc/Documentation/admin-guide/cgroup-v1/cpusets.rst

.. _interrupt_isolation:

3. Привязка прерываний
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Прерывания можно сделать привязанными к логическим CPU. Это не всегда верно,
   поскольку существуют типы прерываний, которые действительно являются
   прерываниями для каждого CPU, например прерывание локального таймера. Кроме
   того, многоочередные (multi queue) устройства привязывают свои прерывания к
   отдельным CPU или группам CPU для каждой очереди, не позволяя администратору
   управлять привязками.

   Перемещение прерываний, привязкой которых можно управлять, прочь от CPU,
   на которых работают недоверенные гости, сокращает пространство векторов атаки.

   Предоставляют ли прерывания, привязанные к CPU, на которых работают
   недоверенные гости, интересные данные для злоумышленника, зависит от
   конфигурации системы и сценариев, выполняющихся в системе. Хотя для некоторых
   прерываний можно предположить, что они не раскроют интересную информацию,
   кроме раскрытия подсказок о структуре памяти ОС хоста, нет способа делать
   общие предположения.

   Привязкой прерываний может управлять администратор через файлы
   /proc/irq/$NR/smp_affinity[_list]. Ограниченная документация доступна по
   адресу:

   https://www.kernel.org/doc/Documentation/core-api/irq/irq-affinity.rst

.. _smt_control:

4. Управление SMT
^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Чтобы предотвратить проблемы SMT в L1TF, может потребоваться полностью
   отключить SMT. Отключение SMT может значительно повлиять на
   производительность, но это влияние зависит от сценария хостинга и типа
   рабочих нагрузок. Влияние отключения SMT нужно также взвешивать относительно
   влияния других решений по защите, таких как привязка гостей к выделенным
   ядрам.

   Ядро предоставляет интерфейс sysfs для получения статуса SMT и управления им.
   Оно также предоставляет интерфейс командной строки ядра для управления SMT.

   Интерфейс командной строки ядра состоит из следующих опций:

     =========== ==========================================================
     nosmt	 Affects the bring up of the secondary CPUs during boot. The
		 kernel tries to bring all present CPUs online during the
		 boot process. "nosmt" makes sure that from each physical
		 core only one - the so called primary (hyper) thread is
		 activated. Due to a design flaw of Intel processors related
		 to Machine Check Exceptions the non primary siblings have
		 to be brought up at least partially and are then shut down
		 again.  "nosmt" can be undone via the sysfs interface.

     nosmt=force Has the same effect as "nosmt" but it does not allow to
		 undo the SMT disable via the sysfs interface.
     =========== ==========================================================

   Интерфейс sysfs предоставляет два файла:

   - /sys/devices/system/cpu/smt/control
   - /sys/devices/system/cpu/smt/active

   /sys/devices/system/cpu/smt/control:

     Этот файл позволяет считать состояние управления SMT и предоставляет
     возможность отключить или (повторно) включить SMT. Возможные состояния:

	==============  ===================================================
	on		SMT is supported by the CPU and enabled. All
			logical CPUs can be onlined and offlined without
			restrictions.

	off		SMT is supported by the CPU and disabled. Only
			the so called primary SMT threads can be onlined
			and offlined without restrictions. An attempt to
			online a non-primary sibling is rejected

	forceoff	Same as 'off' but the state cannot be controlled.
			Attempts to write to the control file are rejected.

	notsupported	The processor does not support SMT. It's therefore
			not affected by the SMT implications of L1TF.
			Attempts to write to the control file are rejected.
	==============  ===================================================

     Возможные состояния, которые можно записать в этот файл для управления
     состоянием SMT:

     - on
     - off
     - forceoff

   /sys/devices/system/cpu/smt/active:

     Этот файл сообщает, включён ли и активен ли SMT, то есть онлайн ли на
     каком-либо физическом ядре два или более соседних потока.

   Управление SMT также возможно во время загрузки через параметр командной
   строки ядра l1tf в сочетании с управлением сбросом L1D. См.
   :ref:`mitigation_control_command_line`.

5. Отключение EPT
^^^^^^^^^^^^^^^^^

  Отключение EPT для виртуальных машин обеспечивает полную защиту от L1TF даже
  при включённом SMT, поскольку эффективными таблицами страниц для гостей
  управляет и санирует их гипервизор. Однако отключение EPT значительно влияет
  на производительность, особенно когда включено средство защиты от Meltdown —
  KPTI.

  EPT можно отключить в гипервизоре через параметр 'kvm-intel.ept'.

Ведутся текущие исследования и разработка новых механизмов защиты для решения
проблемы влияния на производительность при отключении SMT или EPT.

.. _mitigation_control_command_line:

Управление защитой через командную строку ядра
----------------------------------------------

Командная строка ядра позволяет управлять средствами защиты от L1TF во время
загрузки с помощью опции "l1tf=". Допустимые аргументы этой опции:

  ============  =============================================================
  full		Provides all available mitigations for the L1TF
		vulnerability. Disables SMT and enables all mitigations in
		the hypervisors, i.e. unconditional L1D flushing

		SMT control and L1D flush control via the sysfs interface
		is still possible after boot.  Hypervisors will issue a
		warning when the first VM is started in a potentially
		insecure configuration, i.e. SMT enabled or L1D flush
		disabled.

  full,force	Same as 'full', but disables SMT and L1D flush runtime
		control. Implies the 'nosmt=force' command line option.
		(i.e. sysfs control of SMT is disabled.)

  flush		Leaves SMT enabled and enables the default hypervisor
		mitigation, i.e. conditional L1D flushing

		SMT control and L1D flush control via the sysfs interface
		is still possible after boot.  Hypervisors will issue a
		warning when the first VM is started in a potentially
		insecure configuration, i.e. SMT enabled or L1D flush
		disabled.

  flush,nosmt	Disables SMT and enables the default hypervisor mitigation,
		i.e. conditional L1D flushing.

		SMT control and L1D flush control via the sysfs interface
		is still possible after boot.  Hypervisors will issue a
		warning when the first VM is started in a potentially
		insecure configuration, i.e. SMT enabled or L1D flush
		disabled.

  flush,nowarn	Same as 'flush', but hypervisors will not warn when a VM is
		started in a potentially insecure configuration.

  off		Disables hypervisor mitigations and doesn't emit any
		warnings.
		It also drops the swap size and available RAM limit restrictions
		on both hypervisor and bare metal.

  ============  =============================================================

По умолчанию используется 'flush'. Подробнее о сбросе L1D см. :ref:`l1d_flush`.


.. _mitigation_control_kvm:

Управление защитой для KVM — параметр модуля
-------------------------------------------------------------

Механизмом защиты гипервизора KVM — сбросом кэша L1D при входе в гостя — можно
управлять с помощью параметра модуля.

Опция/параметр — "kvm-intel.vmentry_l1d_flush=". Он принимает следующие
аргументы:

  ============  ==============================================================
  always	L1D cache flush on every VMENTER.

  cond		Flush L1D on VMENTER only when the code between VMEXIT and
		VMENTER can leak host memory which is considered
		interesting for an attacker. This still can leak host memory
		which allows e.g. to determine the hosts address space layout.

  never		Disables the mitigation
  ============  ==============================================================

Параметр можно задать в командной строке ядра, в виде параметра модуля при
загрузке модулей и изменить во время выполнения через файл sysfs:

/sys/module/kvm_intel/parameters/vmentry_l1d_flush

По умолчанию используется 'cond'. Если в командной строке ядра задано
'l1tf=full,force', то принудительно используется 'always', параметр модуля
kvm-intel.vmentry_l1d_flush игнорируется, а записи в файл sysfs отклоняются.

.. _mitigation_selection:

Руководство по выбору защиты
----------------------------

1. Виртуализация не используется
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Система безусловно защищена ядром, и никаких дальнейших действий не
   требуется.

2. Виртуализация с доверенными гостями
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Если гость происходит из доверенного источника и гарантируется, что в ядре
   гостевой ОС присутствуют средства защиты от L1TF, система полностью защищена
   от L1TF, и никаких дальнейших действий не требуется.

   Чтобы избежать накладных расходов на сброс L1D при VMENTER по умолчанию,
   администратор может отключить сброс через командную строку ядра и управляющие
   файлы sysfs. См. :ref:`mitigation_control_command_line` и
   :ref:`mitigation_control_kvm`.


3. Виртуализация с недоверенными гостями
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

3.1. SMT не поддерживается или отключён
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

  Если SMT не поддерживается процессором или отключён в BIOS либо ядром,
  требуется только принудительный сброс L1D при VMENTER.

  Условный сброс L1D — это поведение по умолчанию, и его можно настроить. См.
  :ref:`mitigation_control_command_line` и :ref:`mitigation_control_kvm`.

3.2. EPT не поддерживается или отключён
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

  Если EPT не поддерживается процессором или отключён в гипервизоре, система
  полностью защищена. SMT может оставаться включённым, а сброс L1D при VMENTER
  не требуется.

  EPT можно отключить в гипервизоре через параметр 'kvm-intel.ept'.

3.3. SMT и EPT поддерживаются и активны
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

  Если SMT и EPT поддерживаются и активны, то могут применяться различные
  степени защиты:

  - Сброс L1D при VMENTER:

    Сброс L1D при VMENTER — это минимальное требование к защите, но он
    эффективен только в сочетании с другими методами защиты.

    Условный сброс L1D — это поведение по умолчанию, и его можно настроить. См.
    :ref:`mitigation_control_command_line` и :ref:`mitigation_control_kvm`.

  - Привязка гостей:

    Привязка гостей к одному или группе физических ядер, на которых не работают
    никакие другие процессы, может значительно сократить поверхность атаки, но
    прерывания, программные прерывания и потоки ядра всё же могут раскрыть
    ценные данные потенциальному злоумышленнику. См.
    :ref:`guest_confinement`.

  - Изоляция прерываний:

    Изоляция гостевых CPU от прерываний может дополнительно сократить поверхность
    атаки, но всё же позволяет вредоносному гостю исследовать ограниченный объём
    физической памяти хоста. Это можно по меньшей мере использовать для получения
    знаний о структуре адресного пространства хоста. Прерывания, имеющие
    фиксированную привязку к CPU, на которых работают недоверенные гости, в
    зависимости от сценария всё же могут вызывать программные прерывания и
    планировать потоки ядра, которые могут раскрыть ценную информацию. См.
    :ref:`interrupt_isolation`.

Указанные выше три метода защиты в сочетании могут обеспечить защиту до
определённой степени, но риск оставшейся поверхности атаки нужно тщательно
проанализировать. Для полной защиты доступны следующие методы:

  - Отключение SMT:

    Отключение SMT и принудительный сброс L1D обеспечивают максимальный объём
    защиты. Это средство защиты не зависит ни от одного из приведённых выше
    методов защиты.

    Управление SMT и сброс L1D можно настроить с помощью параметров командной
    строки 'nosmt', 'l1tf', 'kvm-intel.vmentry_l1d_flush' и во время выполнения
    с помощью соответствующих управляющих файлов sysfs. См. :ref:`smt_control`,
    :ref:`mitigation_control_command_line` и
    :ref:`mitigation_control_kvm`.

  - Отключение EPT:

    Отключение EPT также обеспечивает максимальный объём защиты. Оно не зависит
    ни от одного из приведённых выше методов защиты. SMT может оставаться
    включённым, а сброс L1D не требуется, но влияние на производительность
    значительно.

    EPT можно отключить в гипервизоре через параметр 'kvm-intel.ept'.

3.4. Вложенные виртуальные машины
"""""""""""""""""""""""""""""""""

Когда используется вложенная виртуализация, задействованы три операционные
системы: гипервизор на «голом железе» (bare metal), вложенный гипервизор и
вложенная виртуальная машина. Операции VMENTER из вложенного гипервизора во
вложенного гостя всегда будут обрабатываться гипервизором на «голом железе».
Если гипервизором на «голом железе» является KVM, он будет:

 - Сбрасывать кэш L1D при каждом переключении из вложенного гипервизора во
   вложенную виртуальную машину, чтобы секреты вложенного гипервизора не были
   раскрыты вложенной виртуальной машине;

 - Сбрасывать кэш L1D при каждом переключении из вложенной виртуальной машины во
   вложенный гипервизор; это сложная операция, и сброс кэша L1D предотвращает
   раскрытие секретов гипервизора на «голом железе» вложенной виртуальной
   машине;

 - Указывать вложенному гипервизору не выполнять никакого сброса кэша L1D. Это
   оптимизация для избежания двойного сброса L1D.


.. _default_mitigations:

Средства защиты по умолчанию
----------------------------

  Средства защиты ядра по умолчанию для уязвимых процессоров:

  - Инверсия PTE для защиты от вредоносного пространства пользователя. Это
    делается безусловно и не поддаётся управлению. Хранилище подкачки (swap)
    ограничено ~16 ТБ.

  - Условный сброс L1D при VMENTER, когда для гостя включён EPT.

  Ядро по умолчанию не навязывает отключение SMT, что оставляет SMT-системы
  уязвимыми при работе недоверенных гостей с включённым EPT.

  Обоснование этого выбора:

  - Принудительное отключение SMT может сломать существующие конфигурации,
    особенно с автоматическими обновлениями (unattended updates).

  - Если обычные пользователи запускают недоверенных гостей на своей машине, то
    L1TF — это всего лишь дополнение к другому вредоносному ПО, которое может
    быть встроено в недоверенного гостя, например спам-боты или атаки на
    локальную сеть.

    Не существует технического способа вслепую помешать пользователю запускать
    недоверенный код на своих машинах.

  - Технически крайне маловероятно, а с точки зрения сегодняшних знаний даже
    невозможно, чтобы L1TF можно было эксплуатировать через наиболее популярные
    механизмы атаки, такие как JavaScript, поскольку у этих механизмов нет
    способа управлять PTE. Если бы это было возможно и не было бы возможно иное
    средство защиты, то значение по умолчанию могло бы быть другим.

  - Администраторам облачных и хостинговых конфигураций приходится тщательно
    анализировать риск для своих сценариев и делать соответствующий выбор средств
    защиты, который может даже варьироваться от машины к машине в их развёртывании,
    а также приводить к другим изменениям в их общей конфигурации. У ядра нет
    способа предоставить разумное значение по умолчанию для такого рода
    сценариев.
