MDS - Microarchitectural Data Sampling
======================================

Microarchitectural Data Sampling (MDS) — это аппаратная уязвимость, которая
позволяет непривилегированный спекулятивный доступ к данным, находящимся в
различных внутренних буферах CPU.

Затронутые процессоры
---------------------

Эта уязвимость затрагивает широкий спектр процессоров Intel. Уязвимость
отсутствует на:

   - Процессорах от AMD, Centaur и других производителей, кроме Intel

   - Более старых моделях процессоров, где семейство CPU < 6

   - Некоторых Atom (Bonnell, Saltwell, Goldmont, GoldmontPlus)

   - Процессорах Intel, у которых установлен бит ARCH_CAP_MDS_NO в MSR
     IA32_ARCH_CAPABILITIES.

Затронут процессор или нет, можно узнать из файла уязвимости MDS в sysfs.
См. :ref:`mds_sys_info`.

Не все процессоры подвержены всем вариантам MDS, но средство защиты для всех
них идентично, поэтому ядро рассматривает их как единую уязвимость.

Связанные CVE
-------------

Следующие записи CVE связаны с уязвимостью MDS:

   ==============  =====  ===================================================
   CVE-2018-12126  MSBDS  Microarchitectural Store Buffer Data Sampling
   CVE-2018-12130  MFBDS  Microarchitectural Fill Buffer Data Sampling
   CVE-2018-12127  MLPDS  Microarchitectural Load Port Data Sampling
   CVE-2019-11091  MDSUM  Microarchitectural Data Sampling Uncacheable Memory
   ==============  =====  ===================================================

Проблема
--------

При выполнении операций сохранения (store), загрузки (load) и пополнения L1
(L1 refill) процессоры записывают данные во временные микроархитектурные
структуры (буферы). Данные из буфера могут быть переданы операциям загрузки в
качестве оптимизации.

При определённых условиях, обычно при сбое (fault) или ассисте (assist),
вызванном операцией загрузки, данные, не связанные с адресом памяти загрузки,
могут спекулятивно передаваться из буферов. Поскольку операция загрузки
вызывает сбой или ассист и её результат будет отброшен, переданные данные не
приведут к некорректному выполнению программы или изменению состояния. Однако
вредоносная операция может оказаться способна передать эти спекулятивные
данные в гаджет раскрытия (disclosure gadget), что, в свою очередь, позволяет
вывести значение через атаку по сторонним каналам кэша.

Поскольку буферы потенциально разделяются между Hyper-Thread, возможны атаки
между Hyper-Thread.

Более глубокая техническая информация доступна в специфичном для MDS разделе
архитектуры x86: :ref:`Documentation/arch/x86/mds.rst <mds>`.


Сценарии атак
-------------

Атаки на уязвимости MDS могут быть выполнены из вредоносных непривилегированных
пользовательских приложений, работающих на хостах или в гостевых системах.
Вредоносные гостевые ОС, очевидно, также могут осуществлять атаки.

В отличие от других уязвимостей, основанных на спекуляции, уязвимость MDS не
позволяет атакующему контролировать целевой адрес памяти. Как следствие, атаки
носят чисто выборочный (sampling) характер, но, как продемонстрировала атака
TLBleed, выборки можно успешно подвергнуть постобработке.

Web-Browsers
^^^^^^^^^^^^

  Неясно, возможны ли атаки через веб-браузеры вообще. Эксплуатация через
  Java-Script считается крайне маловероятной, но другие широко используемые
  веб-технологии, такие как Webassembly, потенциально могут быть использованы
  во вред.


.. _mds_sys_info:

Системная информация MDS
------------------------

Ядро Linux предоставляет интерфейс sysfs для перечисления текущего статуса MDS
системы: уязвима ли система и какие средства защиты активны. Соответствующий
файл sysfs:

/sys/devices/system/cpu/vulnerabilities/mds

Возможные значения в этом файле:

  .. list-table::

     * - 'Not affected'
       - Процессор не уязвим
     * - 'Vulnerable'
       - Процессор уязвим, но никакое средство защиты не включено
     * - 'Vulnerable: Clear CPU buffers attempted, no microcode'
       - Процессор уязвим, но микрокод не обновлён. Средство защиты включается
         по мере возможности (best effort).

         Если процессор уязвим, но доступность механизма защиты на основе
         микрокода не объявлена через CPUID, ядро выбирает режим защиты по мере
         возможности (best effort). В этом режиме вызываются инструкции защиты
         без гарантии того, что они очистят буферы CPU.

         Это сделано для обработки сценариев виртуализации, где на хосте
         применено обновление микрокода, но гипервизор ещё не обновлён для
         предоставления CPUID гостю. Если на хосте обновлён микрокод, защита
         вступает в силу; в противном случае несколько тактов CPU тратятся
         впустую без всякого смысла.
     * - 'Mitigation: Clear CPU buffers'
       - Процессор уязвим, и средство защиты с очисткой буфера CPU включено.

Если процессор уязвим, то к приведённой выше информации добавляется следующая
информация:

    ========================  ============================================
    'SMT vulnerable'          SMT включён
    'SMT mitigated'           SMT включён, и защита применена
    'SMT disabled'            SMT отключён
    'SMT Host state unknown'  Ядро работает в ВМ, состояние SMT хоста неизвестно
    ========================  ============================================

Механизм защиты
---------------

Ядро обнаруживает затронутые CPU и наличие требуемого микрокода.

Если CPU затронут и микрокод доступен, ядро включает защиту по умолчанию.
Защитой можно управлять во время загрузки через опцию командной строки ядра.
См. :ref:`mds_mitigation_control_command_line`.

.. _cpu_buffer_clear:

Очистка буфера CPU
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

  Средство защиты для MDS очищает затронутые буферы CPU при возврате в
  пространство пользователя и при входе в гостевую систему.

  Если SMT включён, оно также очищает буферы при входе в простой (idle), когда
  CPU затронут только MSBDS и ни одним другим вариантом MDS, поскольку другие
  варианты не могут быть защищены от атак между Hyper-Thread.

  Для CPU, которые затронуты только MSBDS, средств защиты при переходах в
  пространство пользователя, в гостевую систему и в простой достаточно, и SMT
  не затронут.

.. _virt_mechanism:

Защита для виртуализации
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

  Защита для перехода от хоста к гостю зависит от уязвимости CPU к L1TF:

  - CPU затронут L1TF:

    Если средство защиты с очисткой L1D (L1D flush) включено и доступен
    актуальный микрокод, то средство защиты с очисткой L1D автоматически
    защищает переход к гостю.

    Если средство защиты с очисткой L1D отключено, то средство защиты MDS
    вызывается явно, когда включена защита MDS на хосте.

    Подробности об L1TF и виртуализации см.:
    :ref:`Documentation/admin-guide/hw-vuln//l1tf.rst <mitigation_control_kvm>`.

  - CPU не затронут L1TF:

    Буферы CPU очищаются перед входом в гостевую систему, когда включена защита
    MDS на хосте.

  Результирующая матрица защиты MDS для перехода от хоста к гостю:

  ============ ===== ============= ============ =================
   L1TF         MDS   VMX-L1FLUSH   Host MDS     MDS-State

   Don't care   No    Don't care    N/A          Not affected

   Yes          Yes   Disabled      Off          Vulnerable

   Yes          Yes   Disabled      Full         Mitigated

   Yes          Yes   Enabled       Don't care   Mitigated

   No           Yes   N/A           Off          Vulnerable

   No           Yes   N/A           Full         Mitigated
  ============ ===== ============= ============ =================

  Это покрывает только переход от хоста к гостю, т. е. предотвращает утечку от
  хоста к гостю, но не защищает гостя внутренне. Гостевые системы должны иметь
  собственные средства защиты.

.. _xeon_phi:

Особенности, специфичные для XEON PHI
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

  Семейство процессоров XEON PHI затронуто MSBDS, которая может
  эксплуатироваться между Hyper-Thread при входе в состояния простоя.
  Некоторые варианты XEON PHI позволяют использовать MWAIT в пространстве
  пользователя (Ring 3), что открывает потенциальный вектор атаки для
  вредоносного пространства пользователя. Эту возможность можно отключить в
  командной строке ядра опцией 'ring3mwait=disable'.

  XEON PHI не затронут другими вариантами MDS, а защита от MSBDS применяется
  перед тем, как CPU входит в состояние простоя. Поскольку XEON PHI также не
  затронут L1TF, отключение SMT для полной защиты не требуется.

.. _mds_smt_control:

Управление SMT
^^^^^^^^^^^^^^

  Все варианты MDS, кроме MSBDS, могут быть атакованы между Hyper-Thread. Это
  означает, что на CPU, которые затронуты MFBDS или MLPDS, для полной защиты
  необходимо отключить SMT. Это большинство затронутых CPU; исключением
  является XEON PHI, см. :ref:`xeon_phi`.

  Отключение SMT может оказать значительное влияние на производительность, но
  это влияние зависит от типа рабочих нагрузок.

  Подробности см. в соответствующей главе документации по защите от L1TF:
  :ref:`Documentation/admin-guide/hw-vuln/l1tf.rst <smt_control>`.


.. _mds_mitigation_control_command_line:

Управление защитой через командную строку ядра
----------------------------------------------

Командная строка ядра позволяет управлять средствами защиты MDS во время
загрузки с помощью опции "mds=". Допустимые аргументы для этой опции:

  ============  =============================================================
  full		Если CPU уязвим, включить все доступные средства защиты от
		уязвимости MDS: очистку буфера CPU при выходе в пространство
		пользователя и при входе в ВМ. Переходы в простой также
		защищаются, если SMT включён.

		Это не отключает SMT автоматически.

  full,nosmt	То же, что и mds=full, с отключённым SMT на уязвимых CPU.
		Это полная защита.

  off		Полностью отключает средства защиты MDS.

  ============  =============================================================

Неуказание этой опции эквивалентно "mds=full". Для процессоров, затронутых как
TAA (TSX Asynchronous Abort), так и MDS, указание только "mds=off" без
сопутствующего "tsx_async_abort=off" не возымеет эффекта, поскольку для обеих
уязвимостей используется одно и то же средство защиты.

Руководство по выбору защиты
----------------------------

1. Доверенное пространство пользователя
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Если все пользовательские приложения происходят из доверенного источника и
   не исполняют недоверенный код, поставляемый извне, то средство защиты можно
   отключить.


2. Виртуализация с доверенными гостями
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Применяются те же соображения, что и выше, в отношении доверенного
   пространства пользователя.

3. Виртуализация с недоверенными гостями
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

   Защита зависит от состояния средств защиты от L1TF.
   См. :ref:`virt_mechanism`.

   Если защита MDS включена и SMT отключён, атаки гостя на хост и гостя на
   гостя предотвращаются.

.. _mds_default_mitigations:

Средства защиты по умолчанию
----------------------------

  Средства защиты ядра по умолчанию для уязвимых процессоров:

  - Включение очистки буфера CPU

  Ядро по умолчанию не принуждает к отключению SMT, что оставляет системы с
  SMT уязвимыми при выполнении недоверенного кода. Применяется то же обоснование,
  что и для L1TF.
  См. :ref:`Documentation/admin-guide/hw-vuln//l1tf.rst <default_mitigations>`.
