.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Speculative Return Stack Overflow (SRSO)
========================================

Это меры защиты от уязвимости спекулятивного переполнения стека возвратов
(speculative return stack overflow, SRSO), обнаруженной в процессорах AMD.
Механизм представляет собой уже хорошо известный сценарий «отравления»
функциональных блоков CPU — в данном случае буфера целевых адресов переходов
(Branch Target Buffer, BTB) и предсказателя адресов возврата (Return Address
Predictor, RAP) — с последующим принуждением домена с повышенными привилегиями
(ядра) к утечке конфиденциальных данных.

Процессоры AMD предсказывают инструкции RET с помощью предсказателя адресов
возврата (Return Address Predictor, также известного как Return Address
Stack/Return Stack Buffer). В некоторых случаях неархитектурная инструкция CALL
(то есть инструкция, предсказанная как CALL, но фактически не являющаяся CALL)
может создать запись в RAP, которая может быть использована для предсказания
целевого адреса последующей инструкции RET.

Конкретные обстоятельства, приводящие к этому, различаются в зависимости от
микроархитектуры, но опасность состоит в том, что атакующий может ложно обучить
BTB процессора предсказывать неархитектурные инструкции CALL в пространстве ядра
и использовать это для управления спекулятивным целевым адресом последующей
инструкции RET в ядре, что потенциально приводит к раскрытию информации через
спекулятивный побочный канал.

Эта проблема отслеживается под идентификатором CVE-2023-20569.

Affected processors
-------------------

AMD Zen, поколения 1-4. То есть все семейства 0x17 и 0x19. Более старые
процессоры не исследовались.

System information and options
------------------------------

Прежде всего, для того чтобы меры защиты были эффективны, требуется загрузка
последней версии микрокода.

Файл sysfs, отображающий статус мер защиты от SRSO:

  /sys/devices/system/cpu/vulnerabilities/spec_rstack_overflow

Возможные значения в этом файле:

 * 'Not affected':

   Процессор не уязвим

* 'Vulnerable':

   Процессор уязвим, и меры защиты не были применены.

 * 'Vulnerable: No microcode':

   Процессор уязвим, не был применён микрокод, расширяющий функциональность
   IBPB для устранения этой уязвимости.

 * 'Vulnerable: Safe RET, no microcode':

   Мера защиты «Safe RET» (см. ниже) была применена для защиты ядра, но
   микрокод, расширяющий IBPB, применён не был.  Задачи пространства
   пользователя всё ещё могут быть уязвимы.

 * 'Vulnerable: Microcode, no safe RET':

   Применён микрокодовый патч с расширенной функциональностью IBPB. Он не
   обеспечивает защиту переходов User->Kernel и Guest->Host, но устраняет
   векторы атаки User->User и VM->VM.

   Обратите внимание, что мера защиты User->User управляется тем, как выбран
   аспект IBPB в мерах защиты от Spectre v2:

    * условный IBPB:

      при котором каждый процесс может выбирать, нужно ли выполнять IBPB вокруг
      него (PR_SPEC_DISABLE/_ENABLE и т. п.), см. :doc:`spectre`

    * строгий:

      то есть всегда включён — путём указания spectre_v2_user=on в командной
      строке ядра

   (spec_rstack_overflow=microcode)

 * 'Mitigation: Safe RET':

   Комбинированная микрокодовая/программная мера защиты. Она дополняет
   функциональность расширенного микрокодового патча IBPB, обеспечивая защиту
   переходов User->Kernel и Guest->Host.

   Выбирается по умолчанию или через spec_rstack_overflow=safe-ret

 * 'Mitigation: IBPB':

   Защита, аналогичная «safe RET» выше, но использующая барьер IBPB при
   пересечениях границ доменов привилегий (User->Kernel, Guest->Host).

  (spec_rstack_overflow=ibpb)

 * 'Mitigation: IBPB on VMEXIT':

   Мера защиты, ориентированная на сценарий облачного провайдера — только
   переходы Guest->Host.

   (spec_rstack_overflow=ibpb-vmexit)

 * 'Mitigation: Reduced Speculation':

   Эта мера защиты включается автоматически, когда выбрана указанная выше
   «IBPB on VMEXIT» и CPU поддерживает бит BpSpecReduce.

   Она включается автоматически на машинах, имеющих бит CPUID
   SRSO_USER_KERNEL_NO=1. В этом случае логика кода состоит в переключении на
   указанную выше меру защиты =ibpb-vmexit, поскольку граница user/kernel
   больше не затронута, и поэтому «safe RET» не требуется.

   После включения опции защиты IBPB on VMEXIT обнаруживается бит BpSpecReduce
   (функциональность присутствует на всех таких машинах), и это практически
   замещает IBPB on VMEXIT, поскольку имеет гораздо меньшее влияние на
   производительность и также устраняет вектор атаки guest->host.

Чтобы воспользоваться уязвимостью, атакующему необходимо:

 - получить локальный доступ к машине

 - обойти kASLR

 - найти гаджеты в работающем ядре, чтобы использовать их в эксплойте

 - потенциально создать и закрепить дополнительную рабочую нагрузку на парном
   (sibling) потоке, в зависимости от микроархитектуры (не требуется на
   семействе 0x19)

 - запустить эксплойт

Учитывая влияние каждого типа мер защиты на производительность, мерой защиты
по умолчанию является 'Mitigation: safe RET', которая должна устранять
большинство векторов атаки, включая локальный вектор User->Kernel.

Как всегда, пользователю рекомендуется поддерживать свою систему в актуальном
состоянии, регулярно применяя программные обновления.

Настройка по умолчанию будет пересматриваться по мере необходимости и особенно
при появлении новых векторов атаки.

Как можно предположить, 'Mitigation: safe RET' действительно влечёт за собой
некоторые потери производительности в зависимости от рабочей нагрузки. Если
пользователь доверяет своему пространству пользователя и не хочет страдать от
снижения производительности, меру защиты всегда можно отключить через
spec_rstack_overflow=off.

Аналогично, 'Mitigation: IBPB' является ещё одним типом полной защиты,
использующим барьер предсказания косвенных переходов после применения
требуемого микрокодового патча для системы. Эта мера защиты также влечёт за
собой потери производительности.

Mitigation: Safe RET
--------------------

Мера защиты работает, гарантируя, что все инструкции RET спекулятивно переходят
в контролируемое место, аналогично тому, как спекуляция контролируется в
последовательности retpoline.  Для достижения этого __x86_return_thunk
заставляет CPU неверно предсказывать каждый возврат из функции, используя
последовательность «безопасного возврата» (safe return).

Чтобы обеспечить надёжность этой меры защиты, ядро должно гарантировать, что
сама последовательность безопасного возврата свободна от вмешательства
атакующего.  В Zen3 и Zen4 это достигается путём создания псевдонима BTB между
функцией отучения srso_alias_untrain_ret() и функцией безопасного возврата
srso_alias_safe_ret(), что приводит к вытеснению потенциально отравленной записи
BTB и использованию безопасной записи для всех возвратов из функций.

В более старых Zen1 и Zen2 это достигается с помощью техники переинтерпретации,
аналогичной той, что применяется в Retbleed: srso_untrain_ret() и
srso_safe_ret().

Checking the safe RET mitigation actually works
-----------------------------------------------

Если требуется проверить, действительно ли мера защиты SRSO safe RET работает в
ядре, можно использовать два счётчика производительности

* PMC_0xc8 - Count of RET/RET lw retired
* PMC_0xc9 - Count of RET/RET lw retired mispredicted

и сравнить количество инструкций RET, завершённых корректно, с числом тех, что
были завершены с неверным предсказанием, в режиме ядра. Другой способ указания
этих событий::

        # perf list ex_ret_near_ret

        List of pre-defined events (to be used in -e or -M):

        core:
          ex_ret_near_ret
               [Retired Near Returns]
          ex_ret_near_ret_mispred
               [Retired Near Returns Mispredicted]

Либо команда с использованием мнемоник событий::

        # perf stat -e ex_ret_near_ret:k -e ex_ret_near_ret_mispred:k sleep 10s

либо с использованием сырых номеров PMC::

        # perf stat -e cpu/event=0xc8,umask=0/k -e cpu/event=0xc9,umask=0/k sleep 10s

должны дать одинаковую величину. То есть каждая завершённая инструкция RET
должна быть предсказана неверно::

        [root@brent: ~/kernel/linux/tools/perf> ./perf stat -e cpu/event=0xc8,umask=0/k -e cpu/event=0xc9,umask=0/k sleep 10s

         Performance counter stats for 'sleep 10s':

                   137,167      cpu/event=0xc8,umask=0/k
                   137,173      cpu/event=0xc9,umask=0/k

              10.004110303 seconds time elapsed

               0.000000000 seconds user
               0.004462000 seconds sys

в отличие от случая, когда мера защиты отключена (spec_rstack_overflow=off) или
не функционирует должным образом, обычно показывающего гораздо меньшее число
завершённых RET с неверным предсказанием по сравнению с общим числом завершённых
RET в ходе рабочей нагрузки::

       [root@brent: ~/kernel/linux/tools/perf> ./perf stat -e cpu/event=0xc8,umask=0/k -e cpu/event=0xc9,umask=0/k sleep 10s

        Performance counter stats for 'sleep 10s':

                  201,627      cpu/event=0xc8,umask=0/k
                    4,074      cpu/event=0xc9,umask=0/k

             10.003267252 seconds time elapsed

              0.002729000 seconds user
              0.000000000 seconds sys

Кроме того, существует самотестирование (selftest), выполняющее описанное выше,
перейдите в tools/testing/selftests/x86/ и выполните::

        make srso
        ./srso
