.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

VMSCAPE
=======

VMSCAPE — это уязвимость, которая может позволить гостю влиять на предсказание
переходов (branch prediction) в пространстве пользователя хоста. Особенно она
затрагивает гипервизоры наподобие QEMU.

Даже если гипервизор не содержит каких-либо конфиденциальных данных, например
ключей шифрования диска, гостевое пространство пользователя может оказаться
способно атаковать гостевое ядро, используя гипервизор в роли «запутанного
посредника» (confused deputy).

Затрагиваемые процессоры
------------------------

Уязвимости VMSCAPE подвержены следующие семейства CPU:

**Процессоры Intel:**
  - Поколение Skylake (компоненты без Enhanced-IBRS)
  - Поколение Cascade Lake (компоненты, затрагиваемые разделением гость/хост в ITS)
  - Alder Lake и новее (компоненты, затрагиваемые BHI)

Обратите внимание, что компоненты, затрагиваемые BHI, которые используют
программную меру защиты с очисткой BHB, например Icelake, не уязвимы к VMSCAPE.

**Процессоры AMD:**
  - Серия Zen (семейства 0x17, 0x19, 0x1a)

** Процессоры Hygon:**
 - Семейство 0x18

Меры защиты
-----------

Условный IBPB
-------------

Ядро отслеживает, когда CPU выполнял потенциально вредоносного гостя, и выдаёт
IBPB перед первым выходом в пространство пользователя после VM-exit. Если
пространство пользователя не выполнялось между VM-exit и следующим VM-entry,
IBPB не выдаётся.

Обратите внимание, что существующая мера защиты пространства пользователя против
Spectre-v2 эффективна для защиты пространства пользователя. Её недостаточно для
защиты VMM в пространстве пользователя от вредоносного гостя. Это связано с тем,
что меры защиты от Spectre-v2 применяются во время переключения контекста, тогда
как VMM в пространстве пользователя может выполняться после VM-exit без
переключения контекста.

Перечисление уязвимости и применение мер защиты не выполняются внутри гостя. Это
связано с тем, что вложенные гипервизоры уже должны развёртывать IBPB для
изоляции себя от вложенных гостей.

Соображения, связанные с SMT
----------------------------

Когда включена технология одновременной многопоточности (Simultaneous
Multi-Threading, SMT), гипервизоры могут быть уязвимы к межпоточным атакам. Для
полной защиты от атак VMSCAPE в окружениях с SMT должен быть включён STIBP.

Ядро выдаст предупреждение, если SMT включена без адекватной защиты STIBP.
Предупреждение не выдаётся, когда:

- SMT отключена
- STIBP включён в масштабе всей системы
- Включён Intel eIBRS (что подразумевает защиту STIBP)

Сведения о системе и параметры
------------------------------

Файл sysfs, показывающий статус мер защиты от VMSCAPE:

  /sys/devices/system/cpu/vulnerabilities/vmscape

Возможные значения в этом файле:

 * 'Not affected':

   Процессор не уязвим к атакам VMSCAPE.

 * 'Vulnerable':

   Процессор уязвим, и никакие меры защиты не применены.

 * 'Mitigation: IBPB before exit to userspace':

   Включена условная мера защиты IBPB. Ядро отслеживает, когда CPU выполнял
   потенциально вредоносного гостя, и выдаёт IBPB перед первым выходом в
   пространство пользователя после VM-exit.

 * 'Mitigation: IBPB on VMEXIT':

   IBPB выдаётся при каждом VM-exit. Это происходит, когда другие меры защиты,
   например RETBLEED или SRSO, уже выдают IBPB при VM-exit.

Управление мерами защиты через командную строку ядра
----------------------------------------------------

Мерой защиты можно управлять с помощью параметра командной строки ``vmscape=``:

 * ``vmscape=off``:

   Отключить меру защиты VMSCAPE.

 * ``vmscape=ibpb``:

   Включить условную меру защиты IBPB (по умолчанию при CONFIG_MITIGATION_VMSCAPE=y).

 * ``vmscape=force``:

   Принудительно включить обнаружение уязвимости и применение мер защиты даже на
   процессорах, для которых неизвестно, что они затронуты.
