=================
Обзор концепций
=================

Управление памятью в Linux — это сложная система, которая развивалась на
протяжении многих лет и включала всё больше и больше функциональности для
поддержки самых разных систем — от микроконтроллеров без MMU до
суперкомпьютеров. Управление памятью для систем без MMU называется ``nommu``,
и оно, безусловно, заслуживает отдельного документа, который, как мы надеемся,
со временем будет написан. Тем не менее, хотя некоторые концепции совпадают,
здесь мы предполагаем, что MMU доступен и CPU может транслировать виртуальный
адрес в физический.

.. contents:: :local:

Введение в виртуальную память
=============================

Физическая память в компьютерной системе — это ограниченный ресурс, и даже
для систем, поддерживающих горячее подключение памяти (memory hotplug),
существует жёсткое ограничение на объём памяти, который может быть
установлен. Физическая память не обязательно является непрерывной; она может
быть доступна как набор отдельных диапазонов адресов. Кроме того, разные
архитектуры CPU и даже разные реализации одной и той же архитектуры
по-разному представляют, как определяются эти диапазоны адресов.

Всё это делает прямую работу с физической памятью довольно сложной, и для
того, чтобы избежать этой сложности, была разработана концепция виртуальной
памяти.

Виртуальная память абстрагирует детали физической памяти от прикладного
программного обеспечения, позволяет хранить в физической памяти только
необходимую информацию (подкачка по требованию, demand paging) и
предоставляет механизм защиты и контролируемого совместного использования
данных между процессами.

При наличии виртуальной памяти каждый без исключения доступ к памяти
использует виртуальный адрес. Когда CPU декодирует инструкцию, которая
читает из системной памяти (или пишет в неё), он транслирует `виртуальный`
адрес, закодированный в этой инструкции, в `физический` адрес, который может
понять контроллер памяти.

Физическая системная память разделена на страничные кадры (page frames),
или страницы. Размер каждой страницы зависит от архитектуры. Некоторые
архитектуры позволяют выбирать размер страницы из нескольких поддерживаемых
значений; этот выбор выполняется во время сборки ядра путём установки
соответствующего параметра конфигурации ядра.

Каждая физическая страница памяти может быть отображена как одна или
несколько виртуальных страниц. Эти отображения описываются таблицами
страниц, которые позволяют транслировать виртуальный адрес, используемый
программами, в адрес физической памяти. Таблицы страниц организованы
иерархически.

Таблицы на самом нижнем уровне иерархии содержат физические адреса реальных
страниц, используемых программным обеспечением. Таблицы на более высоких
уровнях содержат физические адреса страниц, принадлежащих нижним уровням.
Указатель на таблицу страниц верхнего уровня находится в регистре. Когда
CPU выполняет трансляцию адреса, он использует этот регистр для доступа к
таблице страниц верхнего уровня. Старшие биты виртуального адреса
используются для индексации записи в таблице страниц верхнего уровня. Затем
эта запись используется для доступа к следующему уровню иерархии, при этом
следующие биты виртуального адреса служат индексом в таблице страниц этого
уровня. Младшие биты виртуального адреса определяют смещение внутри реальной
страницы.

Огромные страницы
=================

Трансляция адреса требует нескольких обращений к памяти, а обращения к
памяти медленны относительно скорости CPU. Чтобы не тратить драгоценные
процессорные циклы на трансляцию адресов, CPU поддерживают кэш таких
трансляций, называемый буфером ассоциативной трансляции (Translation
Lookaside Buffer, или TLB). Обычно TLB — это весьма дефицитный ресурс, и
приложения с большим рабочим набором памяти будут испытывать падение
производительности из-за промахов TLB (TLB misses).

Многие современные архитектуры CPU позволяют отображать страницы памяти
непосредственно более высокими уровнями таблицы страниц. Например, на x86
можно отображать страницы размером 2M и даже 1G, используя записи в таблицах
страниц второго и третьего уровней. В Linux такие страницы называются
`огромными` (huge). Использование огромных страниц значительно снижает
нагрузку на TLB, улучшает долю попаданий в TLB (TLB hit-rate) и тем самым
повышает общую производительность системы.

В Linux есть два механизма, обеспечивающих отображение физической памяти
огромными страницами. Первый из них — это `файловая система HugeTLB` (HugeTLB
filesystem), или hugetlbfs. Это псевдофайловая система, которая использует
RAM в качестве своего хранилища. Для файлов, созданных в этой файловой
системе, данные находятся в памяти и отображаются с использованием огромных
страниц. Файловая система hugetlbfs описана в
Documentation/admin-guide/mm/hugetlbpage.rst.

Другой, более новый механизм, обеспечивающий использование огромных страниц,
называется `прозрачными огромными страницами` (Transparent HugePages), или
THP. В отличие от hugetlbfs, которая требует, чтобы пользователи и/или
системные администраторы настраивали, какие части системной памяти должны и
могут быть отображены огромными страницами, THP управляет такими
отображениями прозрачно для пользователя, отсюда и название. Подробнее о THP
см. в Documentation/admin-guide/mm/transhuge.rst.

Зоны
====

Часто аппаратное обеспечение накладывает ограничения на то, как могут быть
доступны различные диапазоны физической памяти. В некоторых случаях
устройства не могут выполнять DMA ко всей адресуемой памяти. В других случаях
размер физической памяти превышает максимально адресуемый размер виртуальной
памяти, и для доступа к частям памяти требуются специальные действия. Linux
группирует страницы памяти в `зоны` (zones) в соответствии с их возможным
использованием. Например, ZONE_DMA будет содержать память, которую устройства
могут использовать для DMA, ZONE_HIGHMEM будет содержать память, которая не
отображается постоянно в адресное пространство ядра, а ZONE_NORMAL будет
содержать обычно адресуемые страницы.

Фактическая компоновка зон памяти зависит от аппаратного обеспечения, так как
не все архитектуры определяют все зоны, а требования к DMA различны для разных
платформ.

Узлы
====

Многие многопроцессорные машины являются NUMA-системами — системами с
неоднородным доступом к памяти (Non-Uniform Memory Access). В таких системах
память организована в банки, имеющие различную задержку доступа (latency) в
зависимости от «расстояния» от процессора. Каждый банк называется `узлом`
(node), и для каждого узла Linux строит независимую подсистему управления
памятью. У узла есть собственный набор зон, списки свободных и используемых
страниц и различные счётчики статистики. Более подробную информацию о NUMA
можно найти в Documentation/mm/numa.rst` и в
Documentation/admin-guide/mm/numa_memory_policy.rst.

Страничный кэш
==============

Физическая память энергозависима, и распространённый способ получения данных
в памяти — чтение их из файлов. Всякий раз, когда файл читается, данные
помещаются в `страничный кэш` (page cache), чтобы избежать дорогостоящего
обращения к диску при последующих чтениях. Аналогично, когда происходит
запись в файл, данные помещаются в страничный кэш и в конечном итоге попадают
на устройство хранения (backing storage). Записанные страницы помечаются как
`грязные` (dirty), и когда Linux решает использовать их повторно для других
целей, он гарантирует синхронизацию содержимого файла на устройстве с
обновлёнными данными.

Анонимная память
================

`Анонимная память` (anonymous memory), или `анонимные отображения`
(anonymous mappings), представляет собой память, не подкреплённую файловой
системой. Такие отображения неявно создаются для стека и кучи программы или
явными вызовами системного вызова mmap(2). Обычно анонимные отображения лишь
определяют области виртуальной памяти, к которым программе разрешён доступ.
Доступы на чтение приведут к созданию записи в таблице страниц, которая
ссылается на специальную физическую страницу, заполненную нулями. Когда
программа выполняет запись, для хранения записанных данных будет выделена
обычная физическая страница. Страница будет помечена как грязная, и если ядро
решит переназначить её, грязная страница будет вытеснена в swap.

Освобождение памяти (reclaim)
=============================

На протяжении всего времени работы системы физическая страница может
использоваться для хранения различных типов данных. Это могут быть внутренние
структуры данных ядра, буферы, пригодные для DMA, для использования
драйверами устройств, данные, прочитанные из файловой системы, память,
выделенная процессами пространства пользователя, и т. д.

В зависимости от использования страницы система управления памятью Linux
обрабатывает её по-разному. Страницы, которые могут быть освобождены в любой
момент — либо потому, что они кэшируют данные, доступные где-то ещё, например
на жёстком диске, либо потому, что они могут быть вытеснены в swap, опять же
на жёсткий диск, — называются `освобождаемыми` (reclaimable). Наиболее
заметные категории освобождаемых страниц — это страничный кэш и анонимная
память.

В большинстве случаев страницы, содержащие внутренние данные ядра и
используемые как буферы DMA, не могут быть переназначены и остаются
закреплёнными (pinned) до тех пор, пока не будут освобождены их
пользователем. Такие страницы называются `неосвобождаемыми`
(unreclaimable). Однако при определённых обстоятельствах даже страницы,
занятые структурами данных ядра, могут быть освобождены. Например,
расположенные в памяти кэши метаданных файловой системы могут быть повторно
прочитаны с устройства хранения, и поэтому их можно отбросить из основной
памяти, когда система испытывает нехватку памяти.

Процесс освобождения освобождаемых страниц физической памяти и их
переназначения называется (сюрприз!) `освобождением` (reclaim). Linux может
освобождать страницы как асинхронно, так и синхронно, в зависимости от
состояния системы. Когда система не загружена, большая часть памяти свободна,
и запросы на выделение будут удовлетворяться немедленно из запаса свободных
страниц. По мере роста нагрузки количество свободных страниц уменьшается, и
когда оно достигает определённого порога (нижняя отметка, low watermark),
запрос на выделение разбудит демон ``kswapd``. Он будет асинхронно
сканировать страницы памяти и либо просто освобождать их, если содержащиеся в
них данные доступны где-то ещё, либо вытеснять их на устройство хранения
(помните те самые грязные страницы?). По мере дальнейшего роста использования
памяти и достижения другого порога — минимальной отметки (min watermark) —
выделение запустит `прямое освобождение` (direct reclaim). В этом случае
выделение приостанавливается до тех пор, пока не будет освобождено достаточно
страниц памяти для удовлетворения запроса.

Уплотнение (compaction)
=======================

По мере работы системы задачи выделяют и освобождают память, и она
фрагментируется. Хотя при наличии виртуальной памяти можно представить
разрозненные физические страницы как виртуально непрерывный диапазон, иногда
необходимо выделить большие физически непрерывные области памяти. Такая
потребность может возникнуть, например, когда драйверу устройства требуется
большой буфер для DMA или когда THP выделяет огромную страницу. `Уплотнение`
(compaction) памяти решает проблему фрагментации. Этот механизм перемещает
занятые страницы из нижней части зоны памяти в свободные страницы в верхней
части зоны. Когда сканирование уплотнения завершается, свободные страницы
группируются вместе в начале зоны, и выделение больших физически непрерывных
областей становится возможным.

Как и освобождение, уплотнение может происходить асинхронно в демоне
``kcompactd`` или синхронно в результате запроса на выделение памяти.

OOM killer
==========

Возможна ситуация, когда на загруженной машине память будет исчерпана, и ядро
не сможет освободить достаточно памяти, чтобы продолжить работу. Чтобы спасти
остальную часть системы, оно вызывает `OOM killer`.

`OOM killer` выбирает задачу, которой можно пожертвовать ради общего здоровья
системы. Выбранная задача завершается принудительно в надежде, что после её
завершения освободится достаточно памяти для продолжения нормальной работы.
