============================================
Горячее (от)подключение памяти (Hot(Un)Plug)
============================================

Этот документ описывает базовую поддержку горячего (от)подключения памяти
в Linux с упором на системную ОЗУ (System RAM), включая поддержку ZONE_MOVABLE.

.. contents:: :local:

Введение
========

Горячее (от)подключение памяти позволяет увеличивать и уменьшать объём
физической памяти, доступной машине, во время работы. В простейшем случае оно
состоит в физическом подключении или отключении модуля DIMM во время работы,
согласованном с операционной системой.

Горячее (от)подключение памяти используется для различных целей:

- Объём физической памяти, доступной машине, можно изменять во время работы,
  повышая или понижая ёмкость памяти. Это динамическое изменение размера памяти,
  которое иногда называют «capacity on demand» (ёмкость по требованию), часто
  применяется с виртуальными машинами и логическими разделами.

- Замена оборудования, такого как модули DIMM или целые узлы NUMA, без простоя.
  Один из примеров — замена сбоящих модулей памяти.

- Снижение энергопотребления либо путём физического отключения модулей памяти,
  либо путём логического отключения (частей) модулей памяти от Linux.

Кроме того, базовая инфраструктура горячего (от)подключения памяти в Linux в
наши дни также используется для того, чтобы представлять энергонезависимую
память (persistent memory), другую память с отличающимися характеристиками
производительности и зарезервированные области памяти как обычную системную
ОЗУ для Linux.

Linux поддерживает горячее (от)подключение памяти только на отдельных
64-битных архитектурах, таких как x86_64, arm64, ppc64 и s390x.

Гранулярность горячего (от)подключения памяти
---------------------------------------------

Горячее (от)подключение памяти в Linux использует модель памяти SPARSEMEM,
которая делит адресное пространство физической памяти на участки одинакового
размера: секции памяти (memory sections). Размер секции памяти зависит от
архитектуры. Например, x86_64 использует 128 МиБ, а ppc64 — 16 МиБ.

Секции памяти объединяются в участки, называемые «блоками памяти» (memory
blocks). Размер блока памяти зависит от архитектуры и соответствует наименьшей
гранулярности, которую можно горячо (от)подключить. Размер блока памяти по
умолчанию совпадает с размером секции памяти, если архитектура не задаёт иное.

Все блоки памяти имеют одинаковый размер.

Фазы горячего подключения памяти
--------------------------------

Горячее подключение памяти состоит из двух фаз:

(1) Добавление памяти в Linux
(2) Перевод блоков памяти в online

В первой фазе выделяются и инициализируются метаданные, такие как карта памяти
(«memmap») и таблицы страниц для прямого отображения (direct mapping), и
создаются блоки памяти; последнее также создаёт файлы sysfs для управления
вновь созданными блоками памяти.

Во второй фазе добавленная память предоставляется аллокатору страниц. После
этой фазы память становится видна в статистике памяти системы, такой как
свободная и общая память.

Фазы горячего отключения памяти
-------------------------------

Горячее отключение памяти состоит из двух фаз:

(1) Перевод блоков памяти в offline
(2) Удаление памяти из Linux

В первой фазе память снова «скрывается» от аллокатора страниц, например, путём
миграции занятой памяти в другие места и удаления всех соответствующих
свободных страниц из аллокатора страниц. После этой фазы память больше не видна
в статистике памяти системы.

Во второй фазе блоки памяти удаляются и метаданные освобождаются.

Уведомления о горячем подключении памяти
========================================

Существуют различные способы, которыми Linux уведомляется о событиях горячего
подключения памяти, чтобы можно было начать добавление горячо подключённой
памяти. Это описание ограничено системами, поддерживающими ACPI; механизмы,
специфичные для других интерфейсов прошивки или виртуальных машин, не
описываются.

Уведомления ACPI
----------------

Платформы, поддерживающие ACPI, такие как x86_64, могут поддерживать
уведомления о горячем подключении памяти через ACPI.

В общем случае прошивка, поддерживающая горячее подключение памяти, определяет
объект класса памяти с HID «PNP0C80». При уведомлении о горячем подключении
нового устройства памяти драйвер ACPI горячо подключит память к Linux.

Если прошивка поддерживает горячее подключение узлов NUMA, она определяет
объект _HID «ACPI0004», «PNP0A05» или «PNP0A06». При уведомлении о событии
горячего подключения все назначенные устройства памяти добавляются в Linux
драйвером ACPI.

Аналогичным образом Linux может быть уведомлён о запросах на горячее отключение
устройства памяти или узла NUMA через ACPI. Драйвер ACPI попытается перевести в
offline все соответствующие блоки памяти и, в случае успеха, горячо отключить
память от Linux.

Ручное зондирование (Manual Probing)
------------------------------------

На некоторых архитектурах прошивка может быть не в состоянии уведомить
операционную систему о событии горячего подключения памяти. Вместо этого память
приходится зондировать вручную из пространства пользователя.

Интерфейс зондирования располагается в::

	/sys/devices/system/memory/probe

Зондировать можно только целые блоки памяти. Отдельные блоки памяти зондируются
путём предоставления физического начального адреса блока памяти::

	% echo addr > /sys/devices/system/memory/probe

В результате чего создаётся блок памяти для диапазона
[addr, addr + memory_block_size).

.. note::

  Использовать интерфейс зондирования не рекомендуется, так как с его помощью
  легко привести ядро к аварийному завершению, поскольку Linux не может
  проверить пользовательский ввод; этот интерфейс может быть удалён в будущем.

Перевод блоков памяти в online и offline
========================================

После того как блок памяти создан, Linux нужно дать указание фактически
использовать эту память: блок памяти необходимо перевести в «online».

Прежде чем блок памяти можно будет удалить, Linux должен прекратить
использование любой части памяти этого блока: блок памяти необходимо перевести
в «offline».

Ядро Linux можно настроить на автоматический перевод добавленных блоков памяти
в online, а драйверы автоматически инициируют перевод блоков памяти в offline
при попытке горячего отключения памяти. Блоки памяти можно удалить только после
успешного перевода в offline, и драйверы могут инициировать перевод блоков
памяти в offline при попытке горячего отключения памяти.

Перевод блоков памяти в online вручную
--------------------------------------

Если автоматический перевод блоков памяти в online не включён, пространству
пользователя приходится инициировать перевод блоков памяти в online вручную.
Часто для автоматизации этой задачи в пространстве пользователя применяются
правила udev.

Перевод блока памяти в online можно инициировать через::

	% echo online > /sys/devices/system/memory/memoryXXX/state

Или, как вариант::

	% echo 1 > /sys/devices/system/memory/memoryXXX/online

Ядро выберет целевую зону автоматически, в зависимости от настроенной
``online_policy``.

Можно явно запросить связывание offline-блока памяти с ZONE_MOVABLE через::

	% echo online_movable > /sys/devices/system/memory/memoryXXX/state

Или можно явно запросить зону ядра (обычно ZONE_NORMAL) через::

	% echo online_kernel > /sys/devices/system/memory/memoryXXX/state

В любом случае, если перевод в online удаётся, состояние блока памяти меняется
на «online». Если он не удаётся, состояние блока памяти остаётся неизменным, а
указанные выше команды завершатся с ошибкой.

Автоматический перевод блоков памяти в online
---------------------------------------------

Ядро можно настроить на попытку автоматического перевода вновь добавленных
блоков памяти в online. Если эта возможность отключена, блоки памяти будут
оставаться в offline, пока их явно не переведут в online из пространства
пользователя.

Настроенное поведение автоматического перевода в online можно наблюдать через::

	% cat /sys/devices/system/memory/auto_online_blocks

Автоматический перевод в online можно включить, записав ``online``,
``online_kernel`` или ``online_movable`` в этот файл, например::

	% echo online > /sys/devices/system/memory/auto_online_blocks

Аналогично ручному переводу в online, при ``online`` ядро выберет целевую зону
автоматически, в зависимости от настроенной ``online_policy``.

Изменение поведения автоматического перевода в online повлияет только на все
последующие добавляемые блоки памяти.

.. note::

  В пограничных случаях автоматический перевод в online может завершиться
  неудачей. Ядро не будет повторять попытку. Обратите внимание, что в
  конфигурациях по умолчанию неудача автоматического перевода в online не
  ожидается.

.. note::

  DLPAR на ppc64 игнорирует настройку ``offline`` и всё равно переведёт
  добавленные блоки памяти в online; если перевод в online не удаётся, блоки
  памяти снова удаляются.

Перевод блоков памяти в offline
-------------------------------

В текущей реализации перевод памяти в offline в Linux будет пытаться
мигрировать все перемещаемые (movable) страницы из затрагиваемого блока памяти.
Поскольку большинство выделений ядра, таких как таблицы страниц, неперемещаемы,
миграция страниц может завершиться неудачей и, следовательно, помешать
успешному переводу памяти в offline.

Управление памятью блока памяти зоной ZONE_MOVABLE значительно повышает
надёжность перевода памяти в offline; тем не менее, в некоторых пограничных
случаях перевод памяти в offline может завершиться неудачей.

Кроме того, перевод памяти в offline может повторяться в течение долгого
времени (или даже бесконечно), пока не будет прерван пользователем.

Перевод блока памяти в offline можно инициировать через::

	% echo offline > /sys/devices/system/memory/memoryXXX/state

Или, как вариант::

	% echo 0 > /sys/devices/system/memory/memoryXXX/online

Если перевод в offline удаётся, состояние блока памяти меняется на «offline».
Если он не удаётся, состояние блока памяти остаётся неизменным, а указанные выше
команды завершатся с ошибкой, например, через::

	bash: echo: write error: Device or resource busy

или через::

	bash: echo: write error: Invalid argument

Наблюдение за состоянием блоков памяти
--------------------------------------

Состояние (online/offline/going-offline) блока памяти можно наблюдать либо
через::

	% cat /sys/devices/system/memory/memoryXXX/state

Или, как вариант (1/0), через::

	% cat /sys/devices/system/memory/memoryXXX/online

Для online-блока памяти управляющую зону можно наблюдать через::

	% cat /sys/devices/system/memory/memoryXXX/valid_zones

Настройка горячего (от)подключения памяти
=========================================

Существуют различные способы, которыми системные администраторы могут
настраивать горячее (от)подключение памяти и взаимодействовать с блоками
памяти, особенно для перевода их в online.

Настройка горячего (от)подключения памяти через Sysfs
-----------------------------------------------------

Некоторые свойства горячего (от)подключения памяти можно настраивать или
просматривать через sysfs в::

	/sys/devices/system/memory/

В настоящее время определены следующие файлы:

====================== =========================================================
``auto_online_blocks`` чтение-запись: задать или получить состояние по умолчанию
		       для новых блоков памяти; настроить автоматический перевод
		       в online.

		       Значение по умолчанию зависит от параметров конфигурации
		       ядра CONFIG_MHP_DEFAULT_ONLINE_TYPE.

		       Подробнее см. свойство ``state`` блоков памяти.
``block_size_bytes``   только чтение: размер блока памяти в байтах.
``probe``	       только запись: добавить (зондировать) выбранные блоки
		       памяти вручную из пространства пользователя, указав
		       физический начальный адрес.

		       Доступность зависит от параметра конфигурации ядра
		       CONFIG_ARCH_MEMORY_PROBE.
``uevent``	       чтение-запись: универсальный файл udev для подсистем
		       устройств.
``crash_hotplug``      только чтение: когда происходят изменения карты системной
		       памяти из-за горячего (от)подключения памяти, этот файл
		       содержит '1', если ядро само обновляет карту памяти
		       захватывающего ядра kdump (через elfcorehdr и другие
		       соответствующие сегменты kexec), или '0', если карту
		       памяти захватывающего ядра kdump должно обновлять
		       пространство пользователя.

		       Доступность зависит от параметра конфигурации ядра
		       CONFIG_MEMORY_HOTPLUG.
====================== =========================================================

.. note::

  Когда включён параметр конфигурации ядра CONFIG_MEMORY_FAILURE, доступны два
  дополнительных файла ``hard_offline_page`` и ``soft_offline_page`` для запуска
  hwpoisoning страниц, например, в целях тестирования. Обратите внимание, что
  эта функциональность на самом деле не связана с горячим (от)подключением
  памяти или фактическим переводом блоков памяти в offline.

Настройка блока памяти через Sysfs
----------------------------------

Каждый блок памяти представлен как устройство блока памяти, которое можно
перевести в online или offline. Информация об устройстве для всех блоков памяти
расположена в sysfs. Каждый присутствующий блок памяти перечислен в
``/sys/devices/system/memory`` как::

	/sys/devices/system/memory/memoryXXX

где XXX — это идентификатор блока памяти; количество цифр переменно.

Присутствующий блок памяти указывает на то, что некоторая память в диапазоне
присутствует; однако блок памяти может охватывать дыры в памяти (memory holes).
Блок памяти, охватывающий дыры в памяти, нельзя перевести в offline.

Например, предположим, что размер блока памяти равен 1 ГиБ. Устройство для
памяти, начинающейся с 0x100000000, — это
``/sys/devices/system/memory/memory4``::

	(0x100000000 / 1Gib = 4)

Это устройство охватывает диапазон адресов [0x100000000 ... 0x140000000)

В настоящее время определены следующие файлы:

=================== ============================================================
``online``	    чтение-запись: упрощённый интерфейс для запуска перевода в
		    online / offline и для наблюдения за состоянием блока
		    памяти. При переводе в online зона выбирается автоматически.
``phys_device``	    только чтение: устаревший интерфейс, когда-либо
		    использовавшийся только на s390x для представления
		    охватываемого инкремента хранилища.
``phys_index``	    только чтение: идентификатор блока памяти (XXX).
``removable``	    только чтение: устаревший интерфейс, который указывал, был
		    ли блок памяти, скорее всего, переводимым в offline или нет.
		    В наши дни ядро возвращает ``1`` тогда и только тогда, когда
		    оно поддерживает перевод памяти в offline.
``state``	    чтение-запись: расширенный интерфейс для запуска перевода в
		    online / offline и для наблюдения за состоянием блока
		    памяти.

		    При записи поддерживаются ``online``, ``offline``,
		    ``online_kernel`` и ``online_movable``.

		    ``online_movable`` задаёт перевод в online в ZONE_MOVABLE.
		    ``online_kernel`` задаёт перевод в online в зону ядра по
		    умолчанию для данного блока памяти, такую как ZONE_NORMAL.
                    ``online`` позволяет ядру выбрать зону автоматически.

		    При чтении могут возвращаться ``online``, ``offline`` и
		    ``going-offline``.
``uevent``	    чтение-запись: универсальный файл uevent для устройств.
``valid_zones``     только чтение: когда блок в online, показывает зону, к
		    которой он принадлежит; когда блок в offline, показывает,
		    какая зона будет управлять им, когда блок будет переведён в
		    online.

		    Для online-блоков памяти могут возвращаться ``DMA``,
		    ``DMA32``, ``Normal``, ``Movable`` и ``none``. ``none``
		    указывает, что памятью, предоставляемой блоком памяти,
		    управляют несколько зон или она охватывает несколько узлов;
		    такие блоки памяти нельзя перевести в offline. ``Movable``
		    указывает на ZONE_MOVABLE. Другие значения указывают на зону
		    ядра.

		    Для offline-блоков памяти первый столбец показывает зону,
		    которую ядро выбрало бы при переводе блока памяти в online
		    прямо сейчас без дальнейшего указания зоны.

		    Доступность зависит от параметра конфигурации ядра
		    CONFIG_MEMORY_HOTREMOVE.
=================== ============================================================

.. note::

  Если включён параметр конфигурации ядра CONFIG_NUMA, к каталогам memoryXXX/
  можно также обращаться через символические ссылки, расположенные в каталогах
  ``/sys/devices/system/node/node*``.

  Например::

	/sys/devices/system/node/node0/memory9 -> ../../memory/memory9

  Также будет создана обратная ссылка::

	/sys/devices/system/memory/memory9/node0 -> ../../node/node0

Параметры командной строки
--------------------------

Некоторые параметры командной строки влияют на обработку горячего
(от)подключения памяти. Релевантны следующие параметры командной строки:

======================== =======================================================
``memhp_default_state``	 настроить автоматический перевод в online, по сути
                         задавая ``/sys/devices/system/memory/auto_online_blocks``.
``movable_node``	 настроить автоматический выбор зоны в ядре при
			 использовании политики перевода в online ``contig-zones``.
			 Когда установлен, ядро по умолчанию будет использовать
			 ZONE_MOVABLE при переводе блока памяти в online, если
			 только другие зоны не могут быть сохранены смежными.
======================== =======================================================

См. Documentation/admin-guide/kernel-parameters.txt для более общего описания
этих параметров командной строки.

Параметры модуля
----------------

Вместо дополнительных параметров командной строки или файлов sysfs подсистема
``memory_hotplug`` теперь предоставляет выделенное пространство имён для
параметров модуля. Параметры модуля можно задать через командную строку, снабдив
их префиксом ``memory_hotplug.``, например::

	memory_hotplug.memmap_on_memory=1

и за ними можно наблюдать (а некоторые даже изменять во время работы) через::

	/sys/module/memory_hotplug/parameters/

В настоящее время определены следующие параметры модуля:

================================ ===============================================
``memmap_on_memory``		 чтение-запись: выделять память для memmap из
				 самого добавленного блока памяти. Даже если
				 включено, фактическая поддержка зависит от
				 различных других свойств системы, и это следует
				 рассматривать лишь как подсказку о том, желательно
				 ли такое поведение.

				 Хотя выделение memmap из самого блока памяти
				 снижает вероятность неудачи горячего подключения
				 памяти и в любом случае удерживает memmap на том
				 же узле NUMA, это может фрагментировать физическую
				 память так, что огромные страницы (huge pages)
				 более крупной гранулярности не смогут быть
				 сформированы на горячо подключённой памяти.

				 Со значением "force" это может привести к
				 расточительному расходу памяти из-за ограничений
				 на размер memmap. Например, если memmap для блока
				 памяти требует 1 МиБ, но размер pageblock равен 2
				 МиБ, 1 МиБ горячо подключённой памяти будет
				 потрачен впустую. Обратите внимание, что всё ещё
				 существуют случаи, когда эту возможность нельзя
				 принудительно применить: например, если memmap
				 меньше одной страницы, или если архитектура не
				 поддерживает принудительный режим во всех
				 конфигурациях.

``online_policy``		 чтение-запись: задать базовую политику,
				 используемую для автоматического выбора зоны при
				 переводе блоков памяти в online без указания
				 целевой зоны. ``contig-zones`` была значением
				 ядра по умолчанию до того, как был добавлен этот
				 параметр. После того как политика перевода в
				 online была настроена и память была переведена в
				 online, политику больше не следует менять.

				 Когда установлено ``contig-zones``, ядро будет
				 пытаться сохранять зоны смежными. Если блок памяти
				 пересекается с несколькими зонами или ни с одной
				 зоной, поведение зависит от параметра командной
				 строки ядра ``movable_node``: по умолчанию
				 ZONE_MOVABLE, если он установлен, по умолчанию
				 применимая зона ядра (обычно ZONE_NORMAL), если не
				 установлен.

				 Когда установлено ``auto-movable``, ядро будет
				 пытаться переводить блоки памяти в online в
				 ZONE_MOVABLE, если это возможно в соответствии с
				 конфигурацией и сведениями об устройстве памяти. С
				 этой политикой можно избежать дисбалансов зон при
				 последующем горячем подключении большого объёма
				 памяти, при этом по-прежнему желая иметь
				 возможность надёжно горячо отключить как можно
				 больше, что весьма желательно в виртуализированных
				 средах. Эта политика игнорирует параметр командной
				 строки ядра ``movable_node`` и на самом деле
				 неприменима в средах, которые его требуют
				 (например, bare metal с горячо отключаемыми
				 узлами), где горячо подключённая память может быть
				 представлена системе через предоставленную
				 прошивкой карту памяти на раннем этапе загрузки,
				 вместо того чтобы быть обнаруженной, добавленной и
				 переведённой в online позже во время загрузки
				 (как это делается, например, virtio-mem или
				 некоторыми гипервизорами, реализующими
				 эмулируемые DIMM). В качестве одного примера:
				 горячо подключённый DIMM будет переведён в online
				 либо полностью в ZONE_MOVABLE, либо полностью в
				 ZONE_NORMAL, а не смешанно.
				 В качестве другого примера: как можно больше
				 блоков памяти, принадлежащих устройству
				 virtio-mem, будут переведены в online в
				 ZONE_MOVABLE, особым образом обрабатывая единицы
				 блоков памяти, которые могут быть горячо отключены
				 только вместе. *Эта политика не защищает от
				 конфигураций, проблемных при использовании
				 ZONE_MOVABLE, и не меняет зону блоков памяти
				 динамически после того, как они были переведены в
				 online.*
``auto_movable_ratio``		 чтение-запись: задать максимальное соотношение
				 памяти MOVABLE:KERNEL в % для политики перевода в
				 online ``auto-movable``. Применяется ли это
				 соотношение только для системы по всем узлам NUMA
				 или также по отдельным узлам NUMA, зависит от
				 конфигурации ``auto_movable_numa_aware``.

				 Весь учёт основан на присутствующих страницах
				 памяти в зонах в сочетании с учётом по отдельным
				 устройствам памяти. Память, выделенная аллокатору
				 CMA, учитывается как MOVABLE, хотя и находится в
				 одной из зон ядра. Возможное соотношение зависит
				 от фактической рабочей нагрузки. Значение ядра по
				 умолчанию — "301" %, что, например, позволяет
				 горячо подключить 24 ГиБ к виртуальной машине с
				 8 ГиБ и во многих конфигурациях автоматически
				 перевести всю горячо подключённую память в online
				 в ZONE_MOVABLE. Дополнительный 1% учитывает то,
				 что некоторые страницы не присутствуют, например,
				 из-за некоторых выделений прошивки.

				 Обратите внимание, что память ZONE_NORMAL,
				 предоставленная одним устройством памяти, не
				 разрешает больше памяти ZONE_MOVABLE для другого
				 устройства памяти. В качестве одного примера:
				 перевод памяти горячо подключённого DIMM в online
				 в ZONE_NORMAL не позволит автоматически перевести
				 в online в ZONE_MOVABLE другой горячо
				 подключённый DIMM. Напротив, память, горячо
				 подключённая устройством virtio-mem и переведённая
				 в online в ZONE_NORMAL, позволит иметь больше
				 памяти ZONE_MOVABLE в пределах *того же самого*
				 устройства virtio-mem.
``auto_movable_numa_aware``	 чтение-запись: настроить, применяется ли
				 ``auto_movable_ratio`` в политике перевода в
				 online ``auto-movable`` также по отдельным узлам
				 NUMA в дополнение ко всей системе по всем узлам
				 NUMA. Значение ядра по умолчанию — "Y".

				 Отключение учёта NUMA может быть полезно при
				 работе с узлами NUMA, которые должны быть
				 полностью горячо отключаемыми, переводя память
				 полностью в online в ZONE_MOVABLE автоматически,
				 если это возможно.

				 Доступность параметра зависит от CONFIG_NUMA.
================================ ===============================================

ZONE_MOVABLE
============

ZONE_MOVABLE — это важный механизм для более надёжного перевода памяти в
offline. Кроме того, управление системной ОЗУ зоной ZONE_MOVABLE вместо одной
из зон ядра может увеличить число возможных прозрачных огромных страниц
(transparent huge pages) и динамически выделяемых огромных страниц.

Большинство выделений ядра неперемещаемы. Важные примеры включают карту памяти
(обычно 1/64 памяти), таблицы страниц и kmalloc(). Такие выделения могут
обслуживаться только из зон ядра.

Большинство страниц пространства пользователя, таких как анонимная память, и
страниц страничного кэша (page cache) перемещаемы. Такие выделения могут
обслуживаться из ZONE_MOVABLE и зон ядра.

Из ZONE_MOVABLE обслуживаются только перемещаемые выделения, в результате чего
неперемещаемые выделения ограничены зонами ядра. Без ZONE_MOVABLE нет абсолютно
никакой гарантии того, можно ли успешно перевести блок памяти в offline.

Дисбалансы зон
--------------

Управление слишком большим объёмом системной ОЗУ зоной ZONE_MOVABLE называется
дисбалансом зон, который может навредить системе или снизить
производительность. В качестве одного примера: ядро может аварийно завершиться,
потому что у него заканчивается свободная память для неперемещаемых выделений,
хотя в ZONE_MOVABLE всё ещё остаётся много свободной памяти.

Обычно соотношения MOVABLE:KERNEL до 3:1 или даже 4:1 приемлемы. Соотношения
63:1 определённо невозможны из-за накладных расходов на карту памяти.

Фактически безопасные соотношения зон зависят от рабочей нагрузки.
Экстремальные случаи, такие как чрезмерное долговременное закрепление (pinning)
страниц, могут вообще не справляться с ZONE_MOVABLE.

.. note::

  Память CMA, входящая в состав зоны ядра, по сути ведёт себя как память в
  ZONE_MOVABLE, и к ней применимы аналогичные соображения, особенно при
  сочетании CMA с ZONE_MOVABLE.

Соображения по размеру ZONE_MOVABLE
-----------------------------------

Обычно мы ожидаем, что значительная часть доступной системной ОЗУ фактически
будет потребляться пространством пользователя, либо напрямую, либо косвенно
через страничный кэш. В обычном случае ZONE_MOVABLE можно вполне нормально
использовать при выделении таких страниц.

Учитывая это, имеет смысл, что мы можем иметь большую часть системной ОЗУ под
управлением ZONE_MOVABLE. Однако есть некоторые вещи, которые следует учитывать
при использовании ZONE_MOVABLE, особенно при тонкой настройке соотношений зон:

- Наличие большого числа offline-блоков памяти. Даже offline-блоки памяти
  потребляют память для метаданных и таблиц страниц в прямом отображении; впрочем,
  наличие большого числа offline-блоков памяти не является типичным случаем.

- Балунинг памяти (memory ballooning) без поддержки миграции памяти балуна
  несовместим с ZONE_MOVABLE. Только некоторые реализации, такие как
  virtio-balloon и pseries CMM, полностью поддерживают миграцию памяти балуна.

  Кроме того, параметр конфигурации ядра CONFIG_BALLOON_MIGRATION может быть
  отключён. В этом случае раздувание (inflation) балуна будет выполнять только
  неперемещаемые выделения и молча создавать дисбаланс зон, обычно вызываемый
  запросами на раздувание от гипервизора.

- Гигантские страницы (gigantic pages) неперемещаемы, когда архитектура не
  поддерживает миграцию огромных страниц и/или sysctl ``movable_gigantic_pages``
  равен false. См. Documentation/admin-guide/sysctl/vm.rst для дополнительной
  информации об этом sysctl.

- Огромные страницы (huge pages) неперемещаемы, когда архитектура не
  поддерживает миграцию огромных страниц, что приводит к проблеме, аналогичной
  проблеме с гигантскими страницами.

- Таблицы страниц неперемещаемы. Чрезмерный своппинг, отображение крайне больших
  файлов или памяти ZONE_DEVICE могут быть проблематичными, хотя это действительно
  актуально только в пограничных случаях. Когда мы управляем большим объёмом
  памяти пространства пользователя, которая была выгружена в своп или
  обслуживается из файла / энергонезависимой памяти / ..., нам всё равно нужно
  много таблиц страниц для управления этой памятью, как только пространство
  пользователя обратилось к этой памяти.

- В определённых конфигурациях DAX карта памяти для памяти устройства будет
  выделяться из зон ядра.

- KASAN может иметь значительные накладные расходы памяти, например, потребляя
  1/8 общего размера системной памяти под (неперемещаемые) отслеживающие
  метаданные.

- Долговременное закрепление (pinning) страниц. Техники, опирающиеся на
  долговременные закрепления (особенно RDMA и vfio/mdev), принципиально
  проблематичны при использовании ZONE_MOVABLE и, следовательно, перевода памяти
  в offline. Закреплённые страницы не могут находиться в ZONE_MOVABLE, так как
  это сделало бы эти страницы неперемещаемыми. Поэтому при закреплении их
  приходится мигрировать из этой зоны. Закрепление страницы может завершиться
  неудачей, даже если в ZONE_MOVABLE много свободной памяти.

  Кроме того, использование ZONE_MOVABLE может сделать закрепление страниц более
  затратным из-за накладных расходов на миграцию страниц.

По умолчанию вся память, настроенная во время загрузки, управляется зонами ядра,
а ZONE_MOVABLE не используется.

Чтобы разрешить ZONE_MOVABLE включать память, присутствующую при загрузке, и
контролировать соотношение между перемещаемыми зонами и зонами ядра, существуют
два параметра командной строки: ``kernelcore=`` и ``movablecore=``. См.
Documentation/admin-guide/kernel-parameters.rst для их описания.

Перевод памяти в offline и ZONE_MOVABLE
---------------------------------------

Даже с ZONE_MOVABLE существуют некоторые пограничные случаи, когда перевод блока
памяти в offline может завершиться неудачей:

- Блоки памяти с дырами в памяти; это применимо к блокам памяти, присутствующим
  во время загрузки, и может применяться к блокам памяти, горячо подключённым
  через XEN balloon и Hyper-V balloon.

- Смешанные узлы NUMA и смешанные зоны в пределах одного блока памяти
  препятствуют переводу памяти в offline; это применимо только к блокам памяти,
  присутствующим во время загрузки.

- Особые блоки памяти, которым система препятствует в переводе в offline.
  Примеры включают любую память, доступную во время загрузки на arm64, или блоки
  памяти, охватывающие область crashkernel на s390x; обычно это применимо только
  к блокам памяти, присутствующим во время загрузки.

- Блоки памяти, перекрывающиеся с областями CMA, нельзя перевести в offline; это
  применимо только к блокам памяти, присутствующим во время загрузки.

- Параллельная активность, оперирующая той же областью физической памяти, такая
  как выделение гигантских страниц, может приводить к временным неудачам
  перевода в offline.

- Когда администратор устанавливает sysctl ``movable_gigantic_pages`` в true,
  гигантские страницы разрешаются в ZONE_MOVABLE. Это разрешает выделять только
  мигрируемые гигантские страницы; однако, если на момент перевода в offline нет
  подходящих гигантских страниц назначения, операция перевода в offline
  завершится неудачей.

  Пользователям, использующим ``movable_gigantic_pages``, следует взвесить
  ценность ZONE_MOVABLE для повышения надёжности выделения гигантских страниц
  против потенциальной потери надёжности горячего отключения.

- Нехватка памяти (out of memory) при роспуске (dissolving) огромных страниц,
  особенно когда включена оптимизация HugeTLB Vmemmap (HVO).

  Код перевода в offline может быть способен мигрировать содержимое огромной
  страницы, но может быть не способен распустить исходную огромную страницу,
  потому что ему не удаётся выделить (неперемещаемые) страницы для vmemmap,
  поскольку в системе может не остаться свободной памяти в зонах ядра.

  Пользователям, зависящим от успешного перевода памяти в offline для
  перемещаемых зон, следует тщательно обдумать, стоит ли экономия памяти,
  получаемая от этой возможности, риска возможной невозможности перевести память
  в offline в определённых ситуациях.

Кроме того, при попадании в ситуации нехватки памяти во время миграции страниц
или при по-прежнему встречающихся постоянно неперемещаемых страницах в пределах
ZONE_MOVABLE (-> BUG) перевод памяти в offline будет продолжать повторять
попытки, пока в конце концов не завершится успешно.

Когда перевод в offline инициируется из пространства пользователя, контекст
перевода в offline можно завершить, отправив сигнал. Перевод в offline с
таймаутом легко реализуется через::

	% timeout $TIMEOUT offline_block | failure_handling
