==================
PTE с soft-dirty
==================

soft-dirty — это бит в PTE, который помогает отслеживать, в какие страницы
производит запись задача. Чтобы выполнять такое отслеживание, следует

  1. Сбросить биты soft-dirty в PTE задачи.

     Это делается записью «4» в файл ``/proc/PID/clear_refs`` соответствующей
     задачи.

  2. Подождать некоторое время.

  3. Прочитать биты soft-dirty из PTE.

     Это делается чтением из ``/proc/PID/pagemap``. Бит 55 64-битного qword
     является битом soft-dirty. Если он установлен, в соответствующий PTE
     производилась запись после шага 1.


Внутренне, для выполнения такого отслеживания, при сбросе бита soft-dirty из
PTE очищается бит записи (writable). Поэтому после этого, когда задача пытается
изменить страницу по некоторому виртуальному адресу, возникает #PF, и ядро
устанавливает бит soft-dirty в соответствующий PTE.

Обратите внимание, что хотя всё адресное пространство задачи после сброса битов
soft-dirty помечается как r/o, происходящие после этого #PF обрабатываются
быстро. Это так, поскольку страницы по-прежнему отображены на физическую память,
и поэтому всё, что делает ядро, — обнаруживает этот факт и устанавливает в PTE
как бит записи (writable), так и бит soft-dirty.

Хотя в большинстве случаев отслеживания изменений памяти посредством #PF более
чем достаточно, всё же есть сценарий, при котором мы можем потерять биты
soft-dirty: задача снимает отображение (unmaps) ранее отображённой области
памяти, а затем отображает новую ровно в том же месте. При вызове unmap ядро
внутренне очищает значения PTE, включая биты soft-dirty. Чтобы уведомить
приложение пространства пользователя о таком обновлении области памяти, ядро
всегда помечает новые области памяти (и расширенные области) как soft-dirty.

Эта функциональность активно используется проектом checkpoint-restore.
Дополнительные сведения о нём можно найти на http://criu.org


-- Pavel Emelyanov, Apr 9, 2013
