============================================================
Поддержка прозрачных огромных страниц (Transparent Hugepage)
============================================================

Цель
====

Критичные к производительности вычислительные приложения, работающие с
большими рабочими наборами в памяти, уже выполняются поверх libhugetlbfs и,
соответственно, hugetlbfs. Поддержка прозрачных огромных страниц (Transparent
HugePage Support, THP) — это альтернативный способ использования огромных
страниц для подкрепления виртуальной памяти огромными страницами, который
поддерживает автоматическое повышение и понижение размеров страниц и не имеет
недостатков hugetlbfs.

В настоящее время THP работает только с анонимными отображениями памяти и
tmpfs/shmem. Но в будущем она может быть распространена на другие файловые
системы.

.. note::
   в приведённых ниже примерах мы предполагаем, что базовый размер страницы
   равен 4K, а размер огромной страницы — 2M, хотя фактические значения могут
   различаться в зависимости от архитектуры CPU.

Причина, по которой приложения работают быстрее, заключается в двух факторах.
Первый фактор почти полностью несущественен и не представляет значительного
интереса, поскольку он также имеет тот недостаток, что требует более крупных
операций clear-page copy-page при отказах страниц, что является потенциально
негативным эффектом. Первый фактор состоит в том, что для каждой 2M-области
виртуальной памяти, к которой обращается пользовательский код, возникает один
отказ страницы (тем самым частота входов/выходов в ядро снижается в 512 раз).
Это имеет значение только при первом обращении к памяти за всё время
существования отображения памяти. Второй, долговременный и гораздо более
важный фактор будет влиять на все последующие обращения к памяти на протяжении
всего времени работы приложения. Второй фактор состоит из двух компонентов:

1) промах TLB будет обрабатываться быстрее (особенно при виртуализации с
   использованием вложенных таблиц страниц, но практически всегда также и на
   «голом железе» без виртуализации)

2) одна запись TLB будет отображать гораздо больший объём виртуальной памяти,
   что в свою очередь снижает число промахов TLB. При виртуализации и вложенных
   таблицах страниц TLB может отображать больший размер только в том случае,
   если и KVM, и гостевой Linux используют огромные страницы, но значительное
   ускорение возникает уже тогда, когда огромные страницы использует только
   один из двух — просто за счёт того, что промах TLB будет обрабатываться
   быстрее.

Современные ядра поддерживают «multi-size THP» (mTHP), которая вводит
возможность выделять память блоками, которые больше базовой страницы, но
меньше традиционного размера PMD (как описано выше), с приращениями в число
страниц, кратное степени двойки. mTHP может подкреплять анонимную память
(например, 16K, 32K, 64K и т. д.). Эти THP по-прежнему отображаются через PTE,
но во многих случаях всё ещё могут давать преимущества, аналогичные описанным
выше: число отказов страниц существенно снижается (например, в 4, 8, 16 и т. д.
раз), но пики задержки гораздо менее выражены, поскольку размер каждой страницы
не настолько огромен, как у варианта размером с PMD, и при каждом отказе
страницы нужно очищать меньше памяти. Некоторые архитектуры также применяют
механизмы сжатия TLB, чтобы вместить больше записей, когда набор PTE является
виртуально и физически непрерывным и надлежащим образом выровненным. В этом
случае промахи TLB будут происходить реже.

THP можно включить в масштабах всей системы или ограничить определёнными
задачами или даже диапазонами памяти внутри адресного пространства задачи. Если
THP не отключена полностью, существует демон ``khugepaged``, который сканирует
память и сворачивает последовательности базовых страниц в огромные страницы
размером с PMD.

Поведение THP управляется через интерфейс :ref:`sysfs <thp_sysfs>` и с помощью
системных вызовов madvise(2) и prctl(2).

Поддержка прозрачных огромных страниц максимизирует полезность свободной памяти
по сравнению с подходом резервирования в hugetlbfs, позволяя использовать всю
неиспользуемую память в качестве кэша или иных перемещаемых (или даже
неперемещаемых) сущностей. Она не требует резервирования, чтобы отказы
выделения огромных страниц не были заметны из пространства пользователя. Она
позволяет использовать на огромных страницах подкачку и все прочие продвинутые
возможности VM. Она не требует никаких изменений в приложениях, чтобы те могли
извлечь из неё выгоду.

Тем не менее приложения можно дополнительно оптимизировать для использования
этой возможности — например, ранее их оптимизировали, чтобы избежать потока
системных вызовов mmap на каждый malloc(4k). Оптимизация пользовательского кода
далеко не обязательна, и khugepaged уже способен позаботиться о долгоживущих
выделениях страниц даже для приложений, не осведомлённых об огромных страницах,
которые работают с большими объёмами памяти.

В некоторых случаях, когда огромные страницы включены в масштабах всей системы,
приложение может в итоге выделить больше ресурсов памяти. Приложение может
выполнить mmap большой области, но обратиться лишь к 1 байту из неё — в этом
случае без всякой пользы может быть выделена 2M-страница вместо 4k-страницы.
Именно поэтому возможно отключить огромные страницы в масштабах всей системы и
иметь их только внутри madvise-областей MADV_HUGEPAGE.

Встроенным системам следует включать огромные страницы только внутри
madvise-областей, чтобы исключить любой риск траты драгоценного байта памяти и
лишь работать быстрее.

Приложениям, которые получают большую выгоду от огромных страниц и которые не
рискуют потерять память от их использования, следует применять
madvise(MADV_HUGEPAGE) к своим критичным mmap-отображённым областям.

.. _thp_sysfs:

sysfs
=====

Глобальные средства управления THP
----------------------------------

Поддержку прозрачных огромных страниц для анонимной памяти можно отключить (в
основном в целях отладки), либо включить только внутри областей MADV_HUGEPAGE
(чтобы избежать риска потребления большего объёма ресурсов памяти), либо
включить в масштабах всей системы. Этого можно добиться для каждого
поддерживаемого размера THP с помощью одной из команд::

	echo always >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hugepages-<size>kB/enabled
	echo madvise >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hugepages-<size>kB/enabled
	echo never >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hugepages-<size>kB/enabled

где <size> — это адресуемый размер огромной страницы, а доступные размеры,
для которых это работает, различаются в зависимости от системы.

.. note:: Установка значения "never" во всех средствах управления THP в sysfs
          **не** отключает прозрачные огромные страницы глобально. Это связано
          с тем, что ``madvise(..., MADV_COLLAPSE)`` игнорирует эти настройки и
          безусловно сворачивает диапазоны в огромные страницы размером с PMD.

Например::

	echo always >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hugepages-2048kB/enabled

Альтернативно можно указать, что заданный размер огромной страницы будет
наследовать значение "enabled" верхнего уровня::

	echo inherit >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hugepages-<size>kB/enabled

Например::

	echo inherit >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hugepages-2048kB/enabled

Настройку верхнего уровня (для использования с "inherit") можно задать одной из
следующих команд::

	echo always >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled
	echo madvise >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled
	echo never >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled

По умолчанию огромные страницы размером с PMD имеют enabled="inherit", а все
прочие размеры огромных страниц имеют enabled="never". Если включено несколько
размеров огромных страниц, ядро выберет наиболее подходящий из включённых
размеров для данного выделения.

Также возможно ограничить усилия по дефрагментации в VM для генерации
анонимных огромных страниц на случай, если они не сразу доступны, областями
madvise, либо никогда не пытаться дефрагментировать память и просто откатываться
к обычным страницам, если огромные страницы недоступны немедленно. Очевидно,
если мы тратим время CPU на дефрагментацию памяти, мы вправе ожидать ещё
больший выигрыш от того, что впоследствии используем огромные страницы вместо
обычных. Это не всегда гарантировано, но более вероятно в случае, когда
выделение производится для области MADV_HUGEPAGE.

::

	echo always >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag
	echo defer >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag
	echo defer+madvise >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag
	echo madvise >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag
	echo never >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag

always
	означает, что приложение, запрашивающее THP, будет приостанавливаться
	при отказе выделения и напрямую освобождать страницы и уплотнять
	память в попытке немедленно выделить THP. Это может быть желательно для
	виртуальных машин, которые сильно выигрывают от использования THP и
	готовы отложить запуск VM, чтобы их задействовать.

defer
	означает, что приложение будет в фоне будить kswapd для освобождения
	страниц и будить kcompactd для уплотнения памяти, чтобы THP стала
	доступна в ближайшем будущем. Установить страницы THP позднее — это уже
	ответственность khugepaged.

defer+madvise
	будет входить в прямое освобождение и уплотнение, как ``always``, но
	только для областей, которые использовали madvise(MADV_HUGEPAGE); все
	прочие области будут в фоне будить kswapd для освобождения страниц и
	будить kcompactd для уплотнения памяти, чтобы THP стала доступна в
	ближайшем будущем.

madvise
	будет входить в прямое освобождение, как ``always``, но только для
	областей, которые использовали madvise(MADV_HUGEPAGE). Это поведение по
	умолчанию.

never
	не нуждается в пояснениях. Обратите внимание, что ``madvise(...,
	MADV_COLLAPSE)`` всё равно может приводить к получению прозрачных
	огромных страниц, даже если этот режим указан везде.

По умолчанию ядро пытается использовать огромную, отображаемую через PMD,
нулевую страницу при отказе страницы на чтение анонимного отображения. Огромную
нулевую страницу можно отключить, записав 0, или снова включить, записав 1::

	echo 0 >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/use_zero_page
	echo 1 >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/use_zero_page

Некоторому пользовательскому коду (например, тестовой программе или
оптимизированной библиотеке выделения памяти) может потребоваться знать размер
(в байтах) прозрачной огромной страницы, отображаемой через PMD::

	cat /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hpage_pmd_size

Все THP во время отказа и сворачивания будут добавлены в _deferred_list и,
следовательно, будут разбиты при нехватке памяти, если они считаются
«недоиспользуемыми». THP считается недоиспользуемой, если число заполненных
нулями страниц в THP превышает max_ptes_none (см. ниже). Это поведение можно
отключить, записав 0 в shrink_underused, и включить, записав в него 1::

	echo 0 > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/shrink_underused
	echo 1 > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/shrink_underused

khugepaged будет автоматически запущен при включении THP размером с PMD (когда
либо средство управления для конкретного размера anon, либо средство управления
верхнего уровня установлено в "always" или "madvise") и будет автоматически
остановлен при отключении THP размером с PMD (когда и средство управления для
конкретного размера anon, и средство управления верхнего уровня имеют значение
"never")

Средства управления THP для процесса
------------------------------------

Процесс может управлять собственным поведением THP с помощью пары вызовов
prctl(2) ``PR_SET_THP_DISABLE`` и ``PR_GET_THP_DISABLE``. Поведение THP,
заданное с помощью ``PR_SET_THP_DISABLE``, наследуется через fork(2) и
execve(2). Эти вызовы поддерживают следующие аргументы::

	prctl(PR_SET_THP_DISABLE, 1, 0, 0, 0):
		This will disable THPs completely for the process, irrespective
		of global THP controls or madvise(..., MADV_COLLAPSE) being used.

	prctl(PR_SET_THP_DISABLE, 1, PR_THP_DISABLE_EXCEPT_ADVISED, 0, 0):
		This will disable THPs for the process except when the usage of THPs is
		advised. Consequently, THPs will only be used when:
		- Global THP controls are set to "always" or "madvise" and
		  madvise(..., MADV_HUGEPAGE) or madvise(..., MADV_COLLAPSE) is used.
		- Global THP controls are set to "never" and madvise(..., MADV_COLLAPSE)
		  is used. This is the same behavior as if THPs would not be disabled on
		  a process level.
		Note that MADV_COLLAPSE is currently always rejected if
		madvise(..., MADV_NOHUGEPAGE) is set on an area.

	prctl(PR_SET_THP_DISABLE, 0, 0, 0, 0):
		This will re-enable THPs for the process, as if they were never disabled.
		Whether THPs will actually be used depends on global THP controls and
		madvise() calls.

	prctl(PR_GET_THP_DISABLE, 0, 0, 0, 0):
		This returns a value whose bits indicate how THP-disable is configured:
		Bits
		 1 0  Value  Description
		|0|0|   0    No THP-disable behaviour specified.
		|0|1|   1    THP is entirely disabled for this process.
		|1|1|   3    THP-except-advised mode is set for this process.

Средства управления khugepaged
------------------------------

.. note::
   khugepaged в настоящее время ищет возможности сворачивания только в THP
   размером с PMD, и никаких попыток сворачивания в THP других размеров не
   предпринимается.

khugepaged обычно работает с низкой частотой, поэтому, хотя вызывать алгоритмы
дефрагментации синхронно во время отказов страниц может быть нежелательно, имеет
смысл вызывать дефрагментацию хотя бы в khugepaged. Однако дефрагментацию в
khugepaged также можно отключить, записав 0, или включить дефрагментацию в
khugepaged, записав 1::

	echo 0 >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/defrag
	echo 1 >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/defrag

Вы также можете управлять тем, сколько страниц khugepaged должен сканировать за
каждый проход::

	/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/pages_to_scan

и сколько миллисекунд ждать в khugepaged между каждым проходом (вы можете
установить это в 0, чтобы khugepaged работал с загрузкой одного ядра на 100%)::

	/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/scan_sleep_millisecs

и сколько миллисекунд ждать в khugepaged при отказе выделения огромной страницы,
чтобы притормозить следующую попытку выделения::

	/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/alloc_sleep_millisecs

За прогрессом khugepaged можно следить по числу свёрнутых страниц (обратите
внимание, что этот счётчик может не быть точным числом свёрнутых страниц,
поскольку «свёрнутый» может означать несколько вещей: (1) отображение PTE
заменяется отображением PMD или (2) все физические 4K-страницы заменяются одной
2M-огромной страницей. Каждое из этих событий может происходить независимо или
вместе, в зависимости от типа памяти и происходящих отказов. Поэтому это
значение следует трактовать примерно как признак прогресса, а для более точного
учёта обращаться к счётчикам в /proc/vmstat)::

	/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/pages_collapsed

за каждый проход::

	/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/full_scans

``max_ptes_none`` задаёт, сколько дополнительных малых страниц (которые ещё не
отображены) можно выделить при сворачивании группы малых страниц в одну большую
страницу::

	/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/max_ptes_none

Большее значение ведёт к использованию дополнительной памяти для программ.
Меньшее значение ведёт к меньшему выигрышу в производительности THP. Значение
max_ptes_none может тратить очень немного времени CPU, его можно игнорировать.

``max_ptes_swap`` задаёт, сколько страниц можно подгрузить из подкачки при
сворачивании группы страниц в прозрачную огромную страницу::

	/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/max_ptes_swap

Большее значение может вызвать чрезмерный ввод-вывод подкачки и тратить память.
Меньшее значение может помешать сворачиванию THP, в результате чего в THP будет
свёрнуто меньше страниц, а производительность доступа к памяти снизится.

``max_ptes_shared`` задаёт, сколько страниц может быть разделено между
несколькими процессами. khugepaged может считать страницы THP разделяемыми, если
разделяема любая страница этой THP. Превышение этого числа заблокирует
сворачивание::

	/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/max_ptes_shared

Большее значение может увеличить потребление памяти для некоторых рабочих
нагрузок.

Параметры загрузки
==================

Вы можете изменить устанавливаемое по умолчанию во время загрузки значение
sysfs для средства управления "enabled" верхнего уровня, передав в командную
строку ядра параметр ``transparent_hugepage=always``, или
``transparent_hugepage=madvise``, или ``transparent_hugepage=never``.

Альтернативно каждым поддерживаемым размером анонимной THP можно управлять,
передав ``thp_anon=<size>[KMG],<size>[KMG]:<state>;<size>[KMG]-<size>[KMG]:<state>``,
где ``<size>`` — это размер THP (должен быть степенью 2 от PAGE_SIZE и
поддерживаемым размером анонимной THP), а ``<state>`` — одно из ``always``,
``madvise``, ``never`` или ``inherit``.

Например, следующая запись установит для THP 16K, 32K, 64K значение ``always``,
для 128K, 512K — ``inherit``, для 256K — ``madvise``, а для 1M, 2M —
``never``::

	thp_anon=16K-64K:always;128K,512K:inherit;256K:madvise;1M-2M:never

``thp_anon=`` можно указывать несколько раз, чтобы настроить все размеры THP по
мере необходимости. Если ``thp_anon=`` указан хотя бы один раз, любые размеры
анонимной THP, явно не настроенные в командной строке, неявно устанавливаются в
``never``.

Настройка ``transparent_hugepage`` влияет только на глобальный переключатель.
Если ``thp_anon`` не указан, THP PMD_ORDER по умолчанию принимает значение
``inherit``. Однако если пользователь предоставил корректную настройку
``thp_anon``, политика THP PMD_ORDER будет переопределена. Если политика для
PMD_ORDER не определена в рамках корректного ``thp_anon``, её политика по
умолчанию принимает значение ``never``.

Аналогично ``transparent_hugepage`` вы можете управлять политикой выделения
огромных страниц для внутренней точки монтирования shmem с помощью параметра
ядра ``transparent_hugepage_shmem=<policy>``, где ``<policy>`` — одна из семи
допустимых политик для shmem (``always``, ``within_size``, ``advise``,
``never``, ``deny`` и ``force``).

Аналогично ``transparent_hugepage_shmem`` вы можете управлять политикой
выделения огромных страниц по умолчанию для точки монтирования tmpfs с помощью
параметра ядра ``transparent_hugepage_tmpfs=<policy>``, где ``<policy>`` — одна
из четырёх допустимых политик для tmpfs (``always``, ``within_size``,
``advise``, ``never``). Политика по умолчанию для точки монтирования tmpfs —
``never``.

Дополнительно для установки политик огромных страниц по умолчанию для shmem
(``CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE_SHMEM_HUGE_*``) и tmpfs
(``CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE_TMPFS_HUGE_*``) во время сборки доступны опции
Kconfig. Подробности см. в справке Kconfig.

Так же, как ``thp_anon`` управляет каждым поддерживаемым размером анонимной THP,
``thp_shmem`` управляет каждым поддерживаемым размером shmem THP. ``thp_shmem``
имеет тот же формат, что и ``thp_anon``, но дополнительно поддерживает политику
``within_size``.

``thp_shmem=`` можно указывать несколько раз, чтобы настроить все размеры THP по
мере необходимости. Если ``thp_shmem=`` указан хотя бы один раз, любые размеры
shmem THP, явно не настроенные в командной строке, неявно устанавливаются в
``never``.

Настройка ``transparent_hugepage_shmem`` влияет только на глобальный
переключатель. Если ``thp_shmem`` не указан, огромная страница PMD_ORDER по
умолчанию принимает значение ``inherit``. Однако если пользователь предоставил
корректную настройку ``thp_shmem``, политика огромных страниц PMD_ORDER будет
переопределена. Если политика для PMD_ORDER не определена в рамках корректного
``thp_shmem``, её политика по умолчанию принимает значение ``never``.

Огромные страницы в tmpfs/shmem
===============================

Традиционно tmpfs поддерживала единственный размер огромной страницы («PMD»).
Сегодня она также поддерживает меньшие размеры, как и анонимная память, что
часто называют «multi-size THP» (mTHP). Огромные страницы любого размера обычно
представлены в ядре как «large folios».

Хотя для внутренней точки монтирования shmem доступно точное управление
используемыми размерами огромных страниц (см. ниже), обычные точки монтирования
tmpfs будут использовать все доступные размеры огромных страниц без какого-либо
управления конкретными размерами, ведя себя более похоже на другие файловые
системы.

Точки монтирования tmpfs
------------------------

Политику выделения THP для точек монтирования tmpfs можно настроить с помощью
опции монтирования ``huge=``. Она может принимать следующие значения:

always
    Пытаться выделить огромные страницы каждый раз, когда нам нужна новая
    страница; всегда сначала пробовать огромные страницы размером с PMD и
    откатываться к огромным страницам меньшего размера, если выделение
    огромной страницы размером с PMD не удаётся;

never
    Не выделять огромные страницы. Обратите внимание, что ``madvise(...,
    MADV_COLLAPSE)`` всё равно может приводить к получению прозрачных огромных
    страниц, даже если этот режим указан везде;

within_size
    Выделять огромную страницу, только если она будет полностью в пределах
    i_size; всегда сначала пробовать огромные страницы размером с PMD и
    откатываться к огромным страницам меньшего размера, если выделение
    огромной страницы размером с PMD не удаётся; также учитывать подсказки
    madvise();

advise
    Выделять огромные страницы, только если это запрошено через madvise();

Помните, что ядро может использовать огромные страницы всех доступных размеров и
что точное управление, как для внутренней точки монтирования tmpfs, недоступно.

В прошлом политикой по умолчанию была ``never``, но теперь её можно настроить с
помощью параметра ядра ``transparent_hugepage_tmpfs=<policy>``.

``mount -o remount,huge= /mountpoint`` нормально работает после монтирования:
перемонтирование с ``huge=never`` вообще не будет пытаться разбивать огромные
страницы, а лишь прекратит выделение новых.

В дополнение к перечисленным выше политикам, на политику выделения для точек
монтирования tmpfs будет влиять регулятор sysfs
/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/shmem_enabled при установке его в следующие
значения:

deny
    Для использования в экстренных случаях, чтобы принудительно отключить опцию
    huge для всех точек монтирования;
force
    Принудительно включить опцию huge для всех — очень полезно для
    тестирования;

shmem / внутренняя tmpfs
------------------------
Внутренняя точка монтирования tmpfs используется для SysV SHM, memfd,
разделяемых анонимных mmap (для /dev/zero или MAP_ANONYMOUS), DRM-объектов
драйверов GPU, Ashmem.

Для управления политикой выделения THP для этой внутренней точки монтирования
tmpfs можно использовать регулятор sysfs
/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/shmem_enabled и регуляторы для каждого
размера THP в
'/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hugepages-<size>kB/shmem_enabled'.

Глобальный регулятор имеет ту же семантику, что и опции монтирования ``huge=``
для точек монтирования tmpfs, за исключением того, что разными размерами
огромных страниц можно управлять по отдельности, и значение глобального
регулятора будет использоваться только тогда, когда регулятор для конкретного
размера установлен в 'inherit'.

Опции 'force' и 'deny' для отдельных размеров отброшены, поскольку они являются
скорее артефактами тестирования из старых времён.

always
    Пытаться выделять огромные страницы размера <size> каждый раз, когда нам
    нужна новая страница;

inherit
    Наследовать значение "shmem_enabled" верхнего уровня. По умолчанию огромные
    страницы размером с PMD имеют enabled="inherit", а все прочие размеры
    огромных страниц имеют enabled="never";

never
    Не выделять огромные страницы размера <size>. Обратите внимание, что
    ``madvise(..., MADV_COLLAPSE)`` всё равно может приводить к получению
    прозрачных огромных страниц, даже если этот режим указан везде;

within_size
    Выделять огромную страницу размера <size>, только если она будет полностью
    в пределах i_size. Также учитывать подсказки madvise();

advise
    Выделять огромные страницы размера <size>, только если это запрошено через
    madvise();

Необходимость перезапуска приложения
====================================

Значения transparent_hugepage/enabled и
transparent_hugepage/hugepages-<size>kB/enabled, а также опция монтирования
tmpfs влияют только на будущее поведение. Поэтому, чтобы они вступили в силу,
вам нужно перезапустить любое приложение, которое могло использовать огромные
страницы. Это также относится к областям, зарегистрированным в khugepaged.

Мониторинг использования
========================

Число анонимных прозрачных огромных страниц размером с PMD, используемых
системой в данный момент, доступно при чтении поля AnonHugePages в
``/proc/meminfo``. Чтобы определить, какие приложения используют анонимные
прозрачные огромные страницы размером с PMD, необходимо прочитать
``/proc/PID/smaps`` и подсчитать поля AnonHugePages для каждого отображения.
(Обратите внимание, что AnonHugePages по историческим причинам относится только
к традиционным THP размером с PMD и должно было бы называться
AnonHugePmdMapped).

Число файловых прозрачных огромных страниц, отображённых в пространство
пользователя, доступно при чтении полей ShmemPmdMapped и ShmemHugePages в
``/proc/meminfo``. Чтобы определить, какие приложения отображают файловые
прозрачные огромные страницы, необходимо прочитать ``/proc/PID/smaps`` и
подсчитать поля FilePmdMapped для каждого отображения.

Обратите внимание, что чтение файла smaps обходится дорого, и частое его чтение
повлечёт накладные расходы.

В ``/proc/vmstat`` существует ряд счётчиков, которые можно использовать для
мониторинга того, насколько успешно система предоставляет огромные страницы для
использования.

thp_fault_alloc
	инкрементируется каждый раз, когда огромная страница успешно выделена и
	учтена для обработки отказа страницы.

thp_collapse_alloc
	инкрементируется khugepaged, когда он нашёл диапазон страниц для
	сворачивания в одну огромную страницу и успешно выделил новую огромную
	страницу для хранения данных.

thp_fault_fallback
	инкрементируется, если при отказе страницы не удалось выделить или
	учесть огромную страницу и вместо этого происходит откат к
	использованию малых страниц.

thp_fault_fallback_charge
	инкрементируется, если при отказе страницы не удалось учесть огромную
	страницу и вместо этого происходит откат к использованию малых страниц,
	несмотря на то что выделение было успешным.

thp_collapse_alloc_failed
	инкрементируется, если khugepaged нашёл диапазон страниц, который должен
	быть свёрнут в одну огромную страницу, но не смог выполнить выделение.

thp_file_alloc
	инкрементируется каждый раз, когда успешно выделена shmem-огромная
	страница (обратите внимание, что несмотря на название с «file», счётчик
	измеряет только shmem).

thp_file_fallback
	инкрементируется, если предпринята попытка выделить shmem-огромную
	страницу, но она не удалась и вместо этого происходит откат к
	использованию малых страниц. (Обратите внимание, что несмотря на
	название с «file», счётчик измеряет только shmem).

thp_file_fallback_charge
	инкрементируется, если shmem-огромную страницу не удаётся учесть и
	вместо этого происходит откат к использованию малых страниц, несмотря на
	то что выделение было успешным. (Обратите внимание, что несмотря на
	название с «file», счётчик измеряет только shmem).

thp_file_mapped
	инкрементируется каждый раз, когда файловая или shmem-огромная страница
	отображается в пользовательское адресное пространство.

thp_split_page
	инкрементируется каждый раз, когда огромная страница разбивается на
	базовые страницы. Это может происходить по разным причинам, но
	распространённая причина в том, что огромная страница устарела и
	освобождается. Это действие подразумевает разбиение всех PMD, которыми
	отображена страница.

thp_split_page_failed
	инкрементируется, если ядру не удаётся разбить огромную страницу. Это
	может произойти, если страница была закреплена кем-то.

thp_deferred_split_page
	инкрементируется, когда огромная страница помещается в очередь
	разбиения. Это происходит, когда огромная страница частично отменена в
	отображении и её разбиение освободило бы некоторый объём памяти.
	Страницы в очереди разбиения будут разбиты при нехватке памяти.

thp_underused_split_page
	инкрементируется, когда огромная страница в очереди разбиения была
	разбита, потому что была недоиспользуемой. THP считается
	недоиспользуемой, если число нулевых страниц в THP превышает
	определённый порог
	(/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/max_ptes_none).

thp_split_pmd
	инкрементируется каждый раз, когда PMD разбивается в таблицу PTE. Это
	может произойти, например, когда приложение вызывает mprotect() или
	munmap() на части огромной страницы. Это не разбивает огромную страницу,
	а только запись таблицы страниц.

thp_zero_page_alloc
	инкрементируется каждый раз, когда успешно выделена огромная нулевая
	страница, используемая для thp. Обратите внимание, что он не считает
	каждое отображение огромной нулевой страницы, только её выделение.

thp_zero_page_alloc_failed
	инкрементируется, если ядру не удаётся выделить огромную нулевую
	страницу и происходит откат к использованию малых страниц.

thp_swpout
	инкрементируется каждый раз, когда огромная страница вытесняется в
	подкачку целиком, без разбиения.

thp_swpout_fallback
	инкрементируется, если огромную страницу приходится разбить перед
	вытеснением в подкачку. Обычно потому, что не удалось выделить
	непрерывное пространство подкачки для огромной страницы.

В /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hugepages-<size>kB/stats существуют также
отдельные счётчики для каждого размера огромной страницы, которые можно
использовать для мониторинга эффективности системы в предоставлении огромных
страниц для использования. Каждый счётчик имеет свой соответствующий файл.

anon_fault_alloc
	инкрементируется каждый раз, когда огромная страница успешно выделена и
	учтена для обработки отказа страницы.

anon_fault_fallback
	инкрементируется, если при отказе страницы не удалось выделить или
	учесть огромную страницу и вместо этого происходит откат к
	использованию огромных страниц меньших порядков или малых страниц.

anon_fault_fallback_charge
	инкрементируется, если при отказе страницы не удалось учесть огромную
	страницу и вместо этого происходит откат к использованию огромных
	страниц меньших порядков или малых страниц, несмотря на то что выделение
	было успешным.

zswpout
	инкрементируется каждый раз, когда огромная страница вытесняется в zswap
	целиком, без разбиения.

swpin
	инкрементируется каждый раз, когда огромная страница подгружается с
	устройства подкачки, не являющегося zswap, целиком.

swpin_fallback
	инкрементируется, если при подгрузке из подкачки не удалось выделить или
	учесть огромную страницу и вместо этого происходит откат к
	использованию огромных страниц меньших порядков или малых страниц.

swpin_fallback_charge
	инкрементируется, если при подгрузке из подкачки не удалось учесть
	огромную страницу и вместо этого происходит откат к использованию
	огромных страниц меньших порядков или малых страниц, несмотря на то что
	выделение было успешным.

swpout
	инкрементируется каждый раз, когда огромная страница вытесняется на
	устройство подкачки, не являющееся zswap, целиком, без разбиения.

swpout_fallback
	инкрементируется, если огромную страницу приходится разбить перед
	вытеснением в подкачку. Обычно потому, что не удалось выделить
	непрерывное пространство подкачки для огромной страницы.

shmem_alloc
	инкрементируется каждый раз, когда успешно выделена shmem-огромная
	страница.

shmem_fallback
	инкрементируется, если предпринята попытка выделить shmem-огромную
	страницу, но она не удалась и вместо этого происходит откат к
	использованию малых страниц.

shmem_fallback_charge
	инкрементируется, если shmem-огромную страницу не удаётся учесть и
	вместо этого происходит откат к использованию малых страниц, несмотря на
	то что выделение было успешным.

split
	инкрементируется каждый раз, когда огромная страница успешно разбивается
	на меньшие порядки. Это может происходить по разным причинам, но
	распространённая причина в том, что огромная страница устарела и
	освобождается.

split_failed
	инкрементируется, если ядру не удаётся разбить огромную страницу. Это
	может произойти, если страница была закреплена кем-то.

split_deferred
        инкрементируется, когда огромная страница помещается в очередь
        разбиения. Это происходит, когда огромная страница частично отменена в
        отображении и её разбиение освободило бы некоторый объём памяти.
        Страницы в очереди разбиения будут разбиты при нехватке памяти, если
        разбиение возможно.

nr_anon
       число анонимных THP, которые есть в системе в целом. Эти THP могут быть
       в данный момент полностью отображены или иметь частично отменённые в
       отображении/неиспользуемые подстраницы.

nr_anon_partially_mapped
       число анонимных THP, которые, вероятно, частично отображены, возможно,
       расходуя память, и поставлены в очередь на отложенное освобождение
       памяти. Обратите внимание, что в некоторых краевых случаях (например,
       при неудачной миграции) мы можем обнаружить анонимную THP как «частично
       отображённую» и учесть её здесь, хотя фактически она уже не является
       частично отображённой.

По мере старения системы выделение огромных страниц может обходиться дорого,
поскольку система использует уплотнение памяти для копирования данных по памяти,
чтобы освободить огромную страницу для использования. В ``/proc/vmstat``
существует несколько счётчиков, помогающих отслеживать эти накладные расходы.

compact_stall
	инкрементируется каждый раз, когда процесс приостанавливается для запуска
	уплотнения памяти, чтобы освободить огромную страницу для использования.

compact_success
	инкрементируется, если система уплотнила память и освободила огромную
	страницу для использования.

compact_fail
	инкрементируется, если система пытается уплотнить память, но это не
	удалось.

Можно установить, насколько длительными были приостановки, используя трассировщик
функций (function tracer) для записи того, сколько времени было проведено в
__alloc_pages(), и используя точку трассировки mm_page_alloc для определения
того, какие выделения были для огромных страниц.

Оптимизация приложений
======================

Чтобы гарантировать, что ядро немедленно отобразит THP в любой области памяти,
область mmap должна быть естественно выровнена по огромной странице.
posix_memalign() может предоставить такую гарантию.

Hugetlbfs
=========

Вы можете использовать hugetlbfs на ядре с включённой поддержкой прозрачных
огромных страниц как обычно, без всяких проблем. В hugetlbfs не будет заметно
никакой разницы, кроме того что общая фрагментация будет меньше. Все обычные
возможности, относящиеся к hugetlbfs, сохраняются и не затрагиваются.
libhugetlbfs также будет работать нормально, как обычно.
