=====
zswap
=====

Обзор
=====

Zswap — это легковесный сжатый кэш для страниц подкачки (swap). Он принимает
страницы, находящиеся в процессе вытеснения в подкачку, и пытается сжать их в
динамически выделяемый пул памяти на основе RAM. По сути, zswap обменивает циклы
CPU на потенциально сниженный ввод-вывод (I/O) подкачки. Этот компромисс также
может привести к значительному повышению производительности, если чтения из
сжатого кэша быстрее, чем чтения с устройства подкачки.

Некоторые потенциальные преимущества:

* Пользователи настольных систем и ноутбуков с ограниченным объёмом RAM могут
  смягчить влияние подкачки на производительность.
* Переподписанные (overcommitted) гостевые системы, совместно использующие общий
  ресурс ввода-вывода, могут резко снизить нагрузку на ввод-вывод подкачки,
  избегая грубого ограничения (throttling) ввода-вывода со стороны гипервизора.
  Это позволяет выполнить больше работы с меньшим влиянием на гостевую нагрузку и
  на гостевые системы, совместно использующие подсистему ввода-вывода.
* Пользователи с SSD в качестве устройств подкачки могут продлить срок службы
  устройства, существенно сократив сокращающие срок службы операции записи.

Zswap вытесняет страницы из сжатого кэша по принципу LRU на резервное устройство
подкачки, когда сжатый пул достигает своего предельного размера. Это требование
было выявлено в ходе предшествующих обсуждений в сообществе.

Включён ли Zswap во время загрузки, зависит от того, включена ли Kconfig-опция
``CONFIG_ZSWAP_DEFAULT_ON``. Эту настройку затем можно переопределить, передав
опцию командной строки ядра ``zswap.enabled=``, например ``zswap.enabled=0``.
Zswap также можно включать и отключать во время выполнения с помощью интерфейса
sysfs. Пример команды для включения zswap во время выполнения, при условии что
sysfs смонтирован в ``/sys``::

	echo 1 > /sys/module/zswap/parameters/enabled

Когда zswap отключён во время выполнения, он прекращает сохранять страницы,
вытесняемые в подкачку. Однако он _не_ выгружает немедленно и не возвращает в
память все страницы, хранящиеся в сжатом пуле. Страницы, хранящиеся в zswap,
остаются в сжатом пуле до тех пор, пока они не будут либо аннулированы, либо
возвращены в память по странице обращения (fault). Чтобы принудительно вытеснить
все страницы из сжатого пула, выполнение swapoff на устройстве (устройствах)
подкачки вернёт в память все вытесненные страницы, включая те, что находятся в
сжатом пуле.

Устройство (Design)
===================

Zswap получает страницы для сжатия от подсистемы подкачки и способен вытеснять
страницы из своего собственного сжатого пула по принципу LRU и записывать их
обратно на резервное устройство подкачки в случае, когда сжатый пул заполнен.

Zswap использует zsmalloc для управления пулом сжатой памяти. Каждое выделение в
zsmalloc недоступно напрямую по адресу. Вместо этого процедура выделения
возвращает дескриптор (handle), и этот дескриптор должен быть отображён (mapped)
перед обращением к нему. Пул сжатой памяти растёт по требованию и уменьшается по
мере освобождения сжатых страниц. Пул не выделяется заранее.

Когда страница подкачки передаётся из swapout в zswap, zswap поддерживает
отображение записи подкачки (swap entry) — сочетания типа подкачки (swap type) и
смещения подкачки (swap offset) — на дескриптор zsmalloc, ссылающийся на эту
сжатую страницу подкачки. Это отображение реализуется с помощью отдельного
xarray для каждого типа подкачки. Смещение подкачки является ключом поиска для
узлов xarray.

Во время обращения к странице (page fault) по PTE, являющейся записью подкачки,
код swapin вызывает функцию загрузки zswap для распаковки страницы в страницу,
выделенную обработчиком страничного обращения.

Как только не остаётся ни одной PTE, ссылающейся на хранящуюся в zswap страницу
подкачки (т. е. счётчик в swap_map достигает 0), код подкачки вызывает функцию
аннулирования zswap, чтобы освободить сжатую запись.

Zswap стремится к простоте своих политик. Атрибуты sysfs позволяют задать одну
управляемую пользователем политику:

* max_pool_percent — максимальный процент памяти, который может занимать сжатый
  пул.

Компрессор по умолчанию выбирается в Kconfig-опции
``CONFIG_ZSWAP_COMPRESSOR_DEFAULT``, но его можно переопределить во время
загрузки, задав атрибут ``compressor``, например ``zswap.compressor=lzo``.
Его также можно изменить во время выполнения с помощью атрибута sysfs
"compressor", например::

	echo lzo > /sys/module/zswap/parameters/compressor

Когда параметр компрессора изменяется во время выполнения, любые существующие
сжатые страницы не модифицируются; они остаются в своём собственном пуле. Когда
поступает запрос на страницу в старом пуле, она распаковывается с помощью своего
исходного компрессора. Как только все страницы удалены из старого пула, пул и
его компрессор освобождаются.

Некоторые из страниц в zswap — это страницы, заполненные одинаковым значением
(same-value filled), то есть содержимое страницы имеет одинаковое значение или
повторяющийся шаблон. Такие страницы включают страницы, заполненные нулями, и
обрабатываются иначе. Во время операции сохранения страница проверяется на то,
является ли она страницей, заполненной одинаковым значением, перед её сжатием.
Если это так, сжатая длина страницы устанавливается в ноль, и сохраняется шаблон
или одинаковое заполняющее значение.

Чтобы предотвратить уменьшение пула zswap, когда zswap заполнен и на подкачку
имеется высокая нагрузка (это приводит к перебрасыванию страниц в пул zswap и
обратно без какой-либо реальной выгоды, но с падением производительности
системы), был введён специальный параметр, реализующий своего рода гистерезис:
отказ от приёма страниц в пул zswap, пока в нём не появится достаточно места,
если предел был достигнут. Чтобы задать порог, при котором zswap снова начнёт
принимать страницы после того, как он заполнился, используйте атрибут sysfs
``accept_threshold_percent``, например::

	echo 80 > /sys/module/zswap/parameters/accept_threshold_percent

Установка этого параметра в 100 отключит гистерезис.

Некоторые пользователи не могут мириться с подкачкой, которая возникает при
неудачах сохранения в zswap и при обратной записи (writeback) из zswap. Подкачку
можно полностью отключить (не отключая сам zswap) на уровне cgroup следующим
образом::

	echo 0 > /sys/fs/cgroup/<cgroup-name>/memory.zswap.writeback

Обратите внимание, что если неудачи сохранения повторяются (например, если
страницы несжимаемы), пользователи могут наблюдать неэффективность освобождения
памяти (reclaim) после отключения обратной записи (поскольку те же страницы
могут отклоняться снова и снова).

Когда в пуле zswap находится значительный объём «холодной» памяти, может быть
выгодно проактивно записать эти холодные страницы в подкачку и освободить память
для других вариантов использования. По умолчанию сжиматель (shrinker) zswap
отключён. Пользователь может включить его следующим образом::

  echo Y > /sys/module/zswap/parameters/shrinker_enabled

Его можно включить во время загрузки, если выбран
``CONFIG_ZSWAP_SHRINKER_DEFAULT_ON``.

Предоставляется интерфейс debugfs для различной статистики о размере пула,
количестве хранимых страниц, страницах, заполненных одинаковым значением, и
различных счётчиках причин, по которым страницы отклоняются.
