==============================================================
Атомарная замена и кумулятивные патчи (Cumulative Patches)
==============================================================

Между livepatch-ами могут существовать зависимости. Если несколько патчей
должны вносить разные изменения в одну и ту же функцию (функции), то нам нужно
определить порядок, в котором эти патчи будут устанавливаться. При этом
реализации функций из любого более нового livepatch должны строиться поверх
более старых.

Это может превратиться в кошмар при сопровождении. Особенно когда несколько
патчей изменяли одну и ту же функцию разными способами.

Изящное решение появляется вместе с возможностью под названием «Atomic Replace»
(атомарная замена). Она позволяет создавать так называемые «Cumulative Patches»
(кумулятивные патчи). Они включают все нужные изменения из всех более старых
livepatch-ей и полностью заменяют их за один переход.

Использование
-------------

Атомарную замену можно включить, установив флаг «replace» в struct klp_patch,
например::

	static struct klp_patch patch = {
		.mod = THIS_MODULE,
		.objs = objs,
		.replace = true,
	};

Все процессы затем переводятся на использование кода только из нового патча.
Как только переход завершается, все более старые патчи автоматически
отключаются.

Обработчики ftrace прозрачно удаляются из функций, которые больше не
изменяются новым кумулятивным патчем.

В результате авторам livepatch-ей может потребоваться сопровождать исходный код
лишь для одного кумулятивного патча. Это помогает поддерживать патч
согласованным при добавлении или удалении различных исправлений или
возможностей.

После завершения перехода пользователи могут оставить в системе только
последний установленный патч. Это помогает чётко видеть, какой код фактически
используется. Кроме того, livepatch тогда может рассматриваться как «обычный»
модуль, изменяющий поведение ядра. Единственное отличие в том, что его можно
обновлять во время выполнения, не нарушая его функциональность.


Возможности
-----------

Атомарная замена позволяет:

  - Атомарно откатить некоторые функции в предыдущем патче, одновременно
    обновляя другие функции.

  - Устранить возможное влияние на производительность, вызванное
    перенаправлением в ядре для функций, которые больше не патчатся.

  - Уменьшить путаницу у пользователей относительно зависимостей между
    livepatch-ами.


Ограничения:
------------

  - После завершения операции не существует прямого способа обратить её вспять
    и атомарно восстановить заменённые патчи.

    Хорошая практика — устанавливать флаг .replace в любом выпущенном
    livepatch. Тогда повторное добавление более старого livepatch эквивалентно
    откату на этот патч. Это безопасно до тех пор, пока livepatch-и _не_ вносят
    дополнительных изменений в callback-ах (un)patching или в функциях
    module_init() либо module_exit(), см. ниже.

    Также обратите внимание, что заменённый патч можно удалить и загрузить
    снова только в том случае, если переход не был принудительным.


  - Выполняются только callback-и (un)patching из _нового_ кумулятивного
    livepatch. Любые callback-и из заменённых патчей игнорируются.

    Иными словами, кумулятивный патч отвечает за выполнение любых действий,
    необходимых для корректной замены любого более старого патча.

    В результате может быть опасно заменять более новые кумулятивные патчи
    более старыми. Старые livepatch-и могут не предоставлять необходимых
    callback-ов.

    В некоторых сценариях это может рассматриваться как ограничение. Но во
    многих других это облегчает жизнь. Только новый кумулятивный livepatch
    знает, какие исправления/возможности добавляются/удаляются и какие особые
    действия необходимы для плавного перехода.

    В любом случае было бы кошмаром думать о порядке различных callback-ов и их
    взаимодействиях, если бы вызывались callback-и из всех включённых патчей.


  - Никакой особой обработки теневых переменных (shadow variables) не
    предусмотрено. Авторы livepatch-ей должны создавать собственные правила,
    как передавать их от одного кумулятивного патча к другому. Особенно важно,
    чтобы они не удаляли их вслепую в функциях module_exit().

    Хорошей практикой может быть удаление теневых переменных в callback-е
    post-unpatch. Он вызывается только тогда, когда livepatch корректно
    отключён.
