=========
Livepatch
=========

Этот документ описывает базовую информацию о «живом» патчинге ядра (livepatching).

.. Table of Contents:

.. contents:: :local:


1. Мотивация
============

Существует множество ситуаций, когда пользователи неохотно идут на перезагрузку
системы. Это может быть связано с тем, что их система выполняет сложные научные
вычисления или работает под высокой нагрузкой в период пиковой эксплуатации.
Помимо поддержания систем в работоспособном состоянии, пользователи хотят также
иметь стабильную и безопасную систему. Livepatching даёт пользователям и то, и
другое, позволяя перенаправлять вызовы функций и тем самым исправлять критически
важные функции без перезагрузки системы.


2. Kprobes, Ftrace, Livepatching
================================

В ядре Linux есть несколько механизмов, напрямую связанных с перенаправлением
выполнения кода, а именно: kernel probes, трассировка функций и livepatching:

  - Kernel probes являются наиболее универсальным механизмом. Код может быть
    перенаправлен путём установки инструкции точки останова вместо любой
    инструкции.

  - Трассировщик функций (function tracer) вызывает код из предопределённого
    места, которое находится рядом с точкой входа в функцию. Это место
    генерируется компилятором с использованием опции gcc '-pg'.

  - Livepatching, как правило, требует перенаправления кода в самом начале
    входа в функцию, прежде чем параметры функции или стек будут каким-либо
    образом изменены.

Всем трём подходам необходимо модифицировать существующий код во время
выполнения. Поэтому они должны быть осведомлены друг о друге и не мешать друг
другу. Большинство этих проблем решается за счёт использования динамического
фреймворка ftrace в качестве основы. Kprobe регистрируется как обработчик ftrace
при зондировании точки входа в функцию, см. CONFIG_KPROBES_ON_FTRACE. Также
альтернативная функция из live patch вызывается с помощью специального
обработчика ftrace. Но существуют некоторые ограничения, см. ниже.


3. Модель согласованности
=========================

Функции существуют не просто так. Они принимают некоторые входные параметры,
захватывают или освобождают блокировки, читают, обрабатывают и даже записывают
определённым образом некоторые данные, имеют возвращаемые значения. Другими
словами, каждая функция имеет определённую семантику.

Многие исправления не изменяют семантику модифицируемых функций. Например, они
добавляют проверку на NULL-указатель или проверку границ, исправляют гонку,
добавляя недостающий барьер памяти, или добавляют какую-либо блокировку вокруг
критической секции. Большинство таких изменений самодостаточны, и функция
представляется остальной части системы одинаково. В этом случае функции можно
обновлять независимо, одну за другой.

Но существуют и более сложные исправления. Например, патч может изменять порядок
блокировок сразу в нескольких функциях. Или патч может менять смысл некоторых
временных структур и обновлять все соответствующие функции. В этом случае
затронутая единица (поток, всё ядро) должна начать использовать все новые версии
функций одновременно. Кроме того, переключение должно происходить только тогда,
когда это безопасно, например когда затронутые блокировки освобождены или в
данный момент в модифицируемых структурах не хранятся никакие данные.

Теория о том, как применять функции безопасным способом, довольно сложна. Цель
заключается в определении так называемой модели согласованности (consistency
model). Она пытается определить условия, при которых новая реализация может быть
использована так, чтобы система оставалась согласованной.

Livepatch использует модель согласованности, которая является гибридом kGraft и
kpatch: она использует попроцессную согласованность kGraft и переключение по
барьеру системных вызовов, в сочетании с переключением по трассировке стека из
kpatch. Также имеется ряд резервных вариантов, что делает её весьма гибкой.

Патчи применяются на попроцессной основе, когда процесс считается безопасным для
переключения. Когда патч включается, livepatch переходит в состояние перехода
(transition state), в котором процессы сходятся к пропатченному состоянию.
Обычно это состояние перехода может завершиться за несколько секунд. Та же
последовательность происходит при отключении патча, за исключением того, что
процессы сходятся от пропатченного состояния к непропатченному.

Обработчик прерывания наследует пропатченное состояние процесса, который он
прерывает. То же верно для порождённых (forked) процессов: потомок наследует
пропатченное состояние родителя.

Livepatch использует несколько взаимодополняющих подходов для определения того,
когда безопасно патчить процессы:

1. Первый и наиболее эффективный подход — это проверка стека спящих процессов.
   Если ни одной из затронутых функций нет в стеке данного процесса, процесс
   патчится. В большинстве случаев это пропатчит большинство или все процессы с
   первой попытки. В противном случае попытки будут периодически продолжаться.
   Эта опция доступна только в том случае, если у архитектуры есть надёжные
   стеки (HAVE_RELIABLE_STACKTRACE).

2. Второй подход, если он требуется, — это переключение при выходе из ядра.
   Процесс переключается, когда он возвращается в пространство пользователя из
   системного вызова, из пользовательского IRQ или из сигнала. Это полезно в
   следующих случаях:

   a) Патчинг пользовательских процессов, ограниченных вводом-выводом (I/O-bound),
      которые спят в затронутой функции. В этом случае необходимо отправить
      SIGSTOP и SIGCONT, чтобы вынудить процесс выйти из ядра и быть пропатченным.
   b) Патчинг пользовательских процессов, ограниченных процессором (CPU-bound).
      Если процесс сильно ограничен процессором, то он будет пропатчен в
      следующий раз, когда его прервёт IRQ.

3. Для простаивающих процессов «swapper», поскольку они никогда не выходят из
   ядра, вместо этого в цикле простоя присутствует вызов
   klp_update_patch_state(), который позволяет пропатчить их до того, как CPU
   перейдёт в состояние простоя.

   (Обратите внимание, что для kthreads такого подхода пока нет.)

Архитектуры, у которых нет HAVE_RELIABLE_STACKTRACE, полагаются исключительно на
второй подход. Весьма вероятно, что некоторые процессы всё ещё могут выполняться
со старой версией функции, пока эта функция не вернёт управление. В этом случае
вам придётся послать процессам сигнал. Особенно это относится к kthreads. Они
могут не быть разбужены, и их придётся принуждать. См. ниже более подробную
информацию.

Пока мы не придумаем другой способ патчить kthreads, архитектуры без
HAVE_RELIABLE_STACKTRACE не считаются полностью поддерживаемыми механизмом
livepatching ядра.

Файл /sys/kernel/livepatch/<patch>/transition показывает, находится ли патч в
переходе. Только один патч может находиться в переходе в данный момент времени.
Патч может оставаться в переходе бесконечно долго, если какой-либо из процессов
застрял в исходном состоянии патча.

Переход может быть обращён вспять и фактически отменён путём записи
противоположного значения в файл /sys/kernel/livepatch/<patch>/enabled, пока
переход ещё в процессе. Тогда все процессы попытаются сойтись обратно к исходному
состоянию патча.

Существует также файл /proc/<pid>/patch_state, который можно использовать для
определения того, какие процессы блокируют завершение операции патчинга. Если
патч находится в переходе, этот файл показывает 0, чтобы указать, что процесс
непропатчен, и 1, чтобы указать, что он пропатчен. В противном случае, если ни
один патч не находится в переходе, он показывает -1. Любым процессам, которые
блокируют переход, можно послать SIGSTOP и SIGCONT, чтобы вынудить их изменить
своё пропатченное состояние. Однако это может быть вредным для системы. Отправка
поддельного сигнала всем оставшимся блокирующим процессам является лучшей
альтернативой. На самом деле никакой настоящий сигнал не доставляется (в
структурах ожидающих сигналов нет данных). Процессы прерываются или
пробуждаются и принуждаются изменить своё пропатченное состояние. Поддельный
сигнал автоматически отправляется каждые 15 секунд.

Администратор также может повлиять на переход через атрибут
/sys/kernel/livepatch/<patch>/force. Запись 1 туда сбрасывает флаг
TIF_PATCH_PENDING у всех процессов и тем самым принуждает процессы к
пропатченному состоянию. Важное замечание! Атрибут force предназначен для
случаев, когда переход надолго застревает из-за блокирующего процесса.
Предполагается, что администратор соберёт все необходимые данные (а именно
трассировки стека таких блокирующих процессов) и запросит разрешение у
распространителя патча на принудительный переход. Несанкционированное
использование может причинить вред системе. Это зависит от природы патча, от
того, какие функции (не)пропатчены, и от того, в каких функциях спят блокирующие
процессы (здесь может помочь /proc/<pid>/stack). Удаление (rmmod) модулей патчей
безвозвратно отключается при использовании функции force. Нельзя гарантировать,
что в таком модуле не спит ни один процесс. Это подразумевает неограниченный
счётчик ссылок, если модуль патча отключается и включается в цикле.

Более того, использование force может также повлиять на будущие применения live
patch и причинить системе ещё больший вред. Администратору следует сначала
рассмотреть возможность просто отменить переход (см. выше). Если force всё же
использован, следует запланировать перезагрузку и больше не применять live patch.

3.1 Добавление поддержки модели согласованности в новые архитектуры
-------------------------------------------------------------------

Для добавления поддержки модели согласованности в новые архитектуры существует
несколько вариантов:

1) Добавить CONFIG_HAVE_RELIABLE_STACKTRACE. Это означает портирование objtool,
   а для не-DWARF разворачивателей (unwinders) — также обеспечение того, чтобы у
   кода трассировки стека был способ обнаруживать прерывания в стеке.

2) В качестве альтернативы — обеспечить, чтобы каждый kthread имел вызов
   klp_update_patch_state() в безопасном месте. Kthreads обычно находятся в
   бесконечном цикле, который многократно выполняет некоторое действие.
   Безопасным местом для переключения состояния патча kthread'а было бы
   обозначенное место в цикле, где не захвачены никакие блокировки и все
   структуры данных находятся в чётко определённом состоянии.

   Это место очевидно при использовании workqueues или API kthread worker. Эти
   kthreads обрабатывают независимые действия в обобщённом цикле.

   Гораздо сложнее с kthreads, имеющими собственный цикл. В них безопасное место
   должно тщательно выбираться в каждом конкретном случае.

   В этом случае архитектуры без HAVE_RELIABLE_STACKTRACE всё же смогут
   использовать те части модели согласованности, которые не основаны на проверке
   стека:

   a) патчинг пользовательских процессов, когда они пересекают границу
      ядро/пространство пользователя; и

   b) патчинг kthreads и простаивающих процессов в их обозначенных точках
      патчинга.

   Этот вариант не так хорош, как вариант 1, потому что он требует посылки
   сигналов пользовательским процессам и пробуждения kthreads для их патчинга.
   Но он всё же может быть хорошим резервным вариантом для тех архитектур, у
   которых пока нет надёжных трассировок стека.


4. Модуль livepatch
===================

Livepatch'и распространяются с помощью модулей ядра, см.
samples/livepatch/livepatch-sample.c.

Модуль включает новую реализацию функций, которые мы хотим заменить. Кроме того,
он определяет некоторые структуры, описывающие отношение между оригинальной и
новой реализацией. Затем имеется код, который заставляет ядро начать использовать
новый код при загрузке модуля livepatch. Также имеется код, который выполняет
очистку перед удалением модуля livepatch. Всё это подробнее объясняется в
следующих разделах.


4.1. Новые функции
------------------

Новые версии функций обычно просто копируются из оригинальных исходников. Хорошей
практикой является добавление префикса к именам, чтобы их можно было отличить от
оригинальных, например в backtrace. Также их можно объявить как static, поскольку
они не вызываются напрямую и не нуждаются в глобальной видимости.

Патч содержит только те функции, которые действительно модифицированы. Но им
может потребоваться доступ к функциям или данным из оригинального исходного
файла, которые могут быть доступны только локально. Это можно решить с помощью
специальной секции релокаций в сгенерированном модуле livepatch, см.
Documentation/livepatch/module-elf-format.rst для получения более подробной
информации.


4.2. Метаданные
---------------

Патч описывается несколькими структурами, которые разделяют информацию на три
уровня:

  - struct klp_func определяется для каждой пропатченной функции. Она описывает
    отношение между оригинальной и новой реализацией конкретной функции.

    Структура включает имя оригинальной функции в виде строки. Адрес функции
    находится через kallsyms во время выполнения.

    Затем она включает адрес новой функции. Он определяется напрямую путём
    присваивания указателя на функцию. Обратите внимание, что новая функция
    обычно определяется в том же исходном файле.

    В качестве необязательного параметра можно использовать позицию символа в
    базе данных kallsyms для устранения неоднозначности между функциями с
    одинаковым именем. Это не абсолютная позиция в базе данных, а скорее порядок,
    в котором она была найдена, только для конкретного объекта ( vmlinux или
    модуля ядра ). Обратите внимание, что kallsyms допускает поиск символов в
    соответствии с именем объекта.

  - struct klp_object определяет массив пропатченных функций (struct klp_func) в
    одном и том же объекте. Где объектом является либо vmlinux (NULL), либо имя
    модуля.

    Структура помогает группировать и совместно обрабатывать функции для каждого
    объекта. Обратите внимание, что пропатченные модули могут быть загружены
    позже самого патча, и соответствующие функции могут быть пропатчены только
    тогда, когда они станут доступны.


  - struct klp_patch определяет массив пропатченных объектов (struct
    klp_object).

    Эта структура обрабатывает все пропатченные функции согласованно и, в
    конечном счёте, синхронно. Весь патч применяется только тогда, когда найдены
    все пропатченные символы. Единственным исключением являются символы из
    объектов (модулей ядра), которые ещё не были загружены.

    Более подробную информацию о том, как патч применяется на попроцессной
    основе, см. в разделе «Модель согласованности».


5. Жизненный цикл livepatch
===========================

Livepatching можно описать пятью базовыми операциями:
загрузка, включение, замена, отключение, удаление.

При этом операции замены и отключения являются взаимоисключающими. Они дают
одинаковый результат для данного патча, но не для системы.


5.1. Загрузка
-------------

Единственный разумный способ — это включить патч при загрузке модуля livepatch
ядра. Для этого klp_enable_patch() должна быть вызвана в обратном вызове
module_init(). На это есть две основные причины:

Во-первых, только модуль имеет простой доступ к соответствующей struct klp_patch.

Во-вторых, код ошибки может быть использован для отказа в загрузке модуля, когда
патч не может быть включён.


5.2. Включение
--------------

Livepatch включается вызовом klp_enable_patch() из обратного вызова
module_init(). На этом этапе система начнёт использовать новую реализацию
пропатченных функций.

Во-первых, адреса пропатченных функций находятся по их именам. Применяются
специальные релокации, упомянутые в разделе «Новые функции». Создаются
соответствующие записи в /sys/kernel/livepatch/<name>. Патч отклоняется, если
какая-либо из вышеперечисленных операций завершается неудачей.

Во-вторых, livepatch переходит в состояние перехода, в котором процессы сходятся
к пропатченному состоянию. Если оригинальная функция патчится впервые, создаётся
специфичная для функции struct klp_ops и регистрируется универсальный обработчик
ftrace\ [#]_. Этот этап обозначается значением '1' в
/sys/kernel/livepatch/<name>/transition. Более подробную информацию об этом
процессе см. в разделе «Модель согласованности».

Наконец, как только все процессы пропатчены, значение 'transition' меняется на
'0'.

.. [#]

    Обратите внимание, что функции могут патчиться несколько раз. Обработчик
    ftrace регистрируется только один раз для данной функции. Последующие патчи
    просто добавляют запись в список (см. поле `func_stack`) структуры
    struct klp_ops. Правильная реализация выбирается обработчиком ftrace, см.
    раздел «Модель согласованности».

    При этом настоятельно рекомендуется использовать накопительные (cumulative)
    livepatch'и, поскольку они помогают сохранять согласованность всех изменений.
    В этом случае функции могут патчиться дважды только в течение периода
    перехода.


5.3. Замена
-----------

Все включённые патчи могут быть заменены накопительным патчем, у которого
установлен флаг .replace.

Как только новый патч включён и 'transition' завершается, все функции
(struct klp_func), связанные с заменёнными патчами, удаляются из соответствующей
struct klp_ops. Также обработчик ftrace дерегистрируется, и struct klp_ops
освобождается, когда соответствующая функция не модифицируется новым патчем и
список func_stack становится пустым.

См. Documentation/livepatch/cumulative-patches.rst для получения более подробной
информации.


5.4. Отключение
---------------

Включённые патчи могут быть отключены путём записи '0' в
/sys/kernel/livepatch/<name>/enabled.

Во-первых, livepatch переходит в состояние перехода, в котором процессы сходятся
к непропатченному состоянию. Система начинает использовать либо код из ранее
включённого патча, либо даже оригинальный код. Этот этап обозначается значением
'1' в /sys/kernel/livepatch/<name>/transition. Более подробную информацию об
этом процессе см. в разделе «Модель согласованности».

Во-вторых, как только все процессы непропатчены, значение 'transition' меняется
на '0'. Все функции (struct klp_func), связанные с патчем, подлежащим отключению,
удаляются из соответствующей struct klp_ops. Обработчик ftrace дерегистрируется,
и struct klp_ops освобождается, когда список func_stack становится пустым.

В-третьих, интерфейс sysfs уничтожается.


5.5. Удаление
-------------

Удаление модуля безопасно только тогда, когда нет пользователей функций,
предоставляемых модулем. Именно по этой причине функция force безвозвратно
отключает удаление. Только когда система успешно переведена в новое состояние
патча (пропатченное/непропатченное) без принуждения, гарантируется, что ни один
процесс не спит и не выполняется в старом коде.


6. Sysfs
========

Информацию о зарегистрированных патчах можно найти в /sys/kernel/livepatch.
Патчи можно включать и отключать путём записи туда.

Атрибуты /sys/kernel/livepatch/<patch>/force позволяют администратору повлиять на
операцию патчинга.

См. Documentation/ABI/testing/sysfs-kernel-livepatch для получения более
подробной информации.


7. Ограничения
==============

Текущая реализация Livepatch имеет несколько ограничений:

  - Пропатчены могут быть только те функции, которые можно трассировать.

    Livepatch основан на динамическом ftrace. В частности, функции, реализующие
    ftrace или обработчик ftrace livepatch'а, не могут быть пропатчены. Иначе код
    оказался бы в бесконечном цикле. Возможная ошибка предотвращается путём
    пометки проблемных функций атрибутом "notrace".



  - Livepatch работает надёжно только тогда, когда динамический ftrace
    расположен в самом начале функции.

    Функция должна быть перенаправлена прежде, чем стек или параметры функции
    будут каким-либо образом изменены. Например, livepatch требует использования
    опции компилятора gcc -fentry на x86_64.

    Одним исключением является порт PPC. Он использует относительную адресацию и
    TOC. Каждая функция должна обработать TOC и сохранить LR, прежде чем она
    сможет вызвать обработчик ftrace. Эту операцию необходимо отменить при
    возврате. К счастью, у обобщённого кода ftrace та же проблема, и всё это
    обрабатывается на уровне ftrace.


  - Kretprobes, использующие фреймворк ftrace, конфликтуют с пропатченными
    функциями.

    И kretprobes, и livepatch'и используют обработчик ftrace, который изменяет
    адрес возврата. Побеждает первый пользователь. Либо зонд, либо патч
    отклоняется, когда обработчик уже используется другим.


  - Kprobes в оригинальной функции игнорируются, когда код перенаправлен на
    новую реализацию.

    Ведётся работа по добавлению предупреждений об этой ситуации.
