==========================
Надёжная трассировка стека
==========================

Этот документ описывает базовые сведения о надёжной трассировке стека.

.. Table of Contents:

.. contents:: :local:

1. Введение
===========

Модель согласованности livepatch ядра опирается на точное определение того, какие
функции могут иметь активное состояние и потому могут быть небезопасны для
патчинга. Один из способов определить, какие функции активны, — использовать
трассировку стека.

Существующий код трассировки стека не всегда может давать точную картину всех
функций с активным состоянием, а подходы «по мере возможности» (best-effort),
полезные для отладки, ненадёжны для livepatching. Livepatching зависит от
архитектур, которые должны предоставлять *надёжную* трассировку стека,
гарантирующую, что из трассы никогда не будет упущена ни одна активная функция.


2. Требования
=============

Архитектуры должны реализовать одну из функций надёжной трассировки стека.
Архитектуры, использующие CONFIG_ARCH_STACKWALK, должны реализовать
'arch_stack_walk_reliable', а остальные архитектуры должны реализовать
'save_stack_trace_tsk_reliable'.

Главным образом функция надёжной трассировки стека должна гарантировать одно из:

* Трасса включает все функции, в которые задача может вернуться, и код возврата
  равен нулю, что указывает на надёжность трассы.

* Код возврата не равен нулю, что указывает на ненадёжность трассы.

.. note::
   В некоторых случаях правомерно опускать определённые функции из трассы, но обо
   всех остальных функциях нужно сообщать. Эти случаи подробнее описаны ниже.

Во-вторых, функция надёжной трассировки стека должна быть устойчива к случаям,
когда стек или иное состояние раскрутки повреждено или иным образом ненадёжно.
Функция должна пытаться выявить такие случаи и возвращать ненулевой код ошибки и
не должна застревать в бесконечном цикле или обращаться к памяти небезопасным
способом.  Конкретные случаи подробнее описаны ниже.


3. Анализ во время компиляции
=============================

Чтобы гарантировать корректную раскрутку кода ядра во всех случаях, архитектурам
может потребоваться проверить, что код был скомпилирован так, как этого ожидает
механизм раскрутки (unwinder). Например, unwinder может ожидать, что функции
манипулируют указателем стека ограниченным образом или что все функции используют
определённые последовательности пролога и эпилога. Архитектуры с такими
требованиями должны проверять компиляцию ядра с помощью objtool.

В некоторых случаях unwinder может требовать метаданные для корректной раскрутки.
Где это необходимо, такие метаданные должны генерироваться во время сборки с
помощью objtool.


4. Соображения
==============

Процесс раскрутки различается в зависимости от архитектур, их соответствующих
стандартов вызова процедур и конфигураций ядра. В этом разделе описаны общие
детали, которые архитектурам следует учитывать.

4.1 Определение успешного завершения
------------------------------------

Раскрутка может завершиться преждевременно по ряду причин, включая:

* Повреждение указателя стека или указателя кадра.

* Отсутствие поддержки раскрутки для нечастого сценария или ошибку в unwinder.

* Динамически генерируемый код (например, eBPF) или сторонний код (например,
  runtime-сервисы EFI), не следующий соглашениям, ожидаемым unwinder.

Чтобы гарантировать, что это не приведёт к пропуску функций из трассы, даже если
это не выявлено другими проверками, настоятельно рекомендуется, чтобы архитектуры
проверяли, что трассировка стека завершается в ожидаемом месте, например:

* Внутри определённой функции, являющейся точкой входа в ядро.

* В определённом месте на стеке, ожидаемом для точки входа в ядро.

* На определённом стеке, ожидаемом для точки входа в ядро (например, если у
  архитектуры есть раздельные стеки задачи и IRQ).

4.2 Определение кода, поддающегося раскрутке
--------------------------------------------

Раскрутка обычно опирается на код, следующий определённым соглашениям (например,
манипулирующий указателем кадра), однако может существовать код, который не
следует этим соглашениям и может требовать особой обработки в unwinder, например:

* Векторы исключений и ассемблер точки входа (entry assembly).

* Записи таблицы связывания процедур (Procedure Linkage Table, PLT) и
  функции-вставки (veneer).

* Ассемблер трамплинов (например, ftrace, kprobes).

* Динамически генерируемый код (например, eBPF, трамплины optprobe).

* Сторонний код (например, runtime-сервисы EFI).

Чтобы гарантировать, что такие случаи не приведут к пропуску функций из трассы,
настоятельно рекомендуется, чтобы архитектуры положительно идентифицировали код,
который заведомо надёжен для раскрутки, и отклоняли раскрутку из любого другого
кода.

Код ядра, включая модули и eBPF, можно отличить от стороннего кода с помощью
'__kernel_text_address()'. Эта проверка также помогает выявлять повреждение стека.

Существует несколько способов, которыми архитектура может идентифицировать код
ядра, признанный ненадёжным для раскрутки, например:

* Размещение такого кода в специальных секциях компоновщика и отклонение раскрутки
  из любого кода в этих секциях.

* Идентификация определённых участков кода с использованием информации о границах.

4.3 Раскрутка через прерывания и исключения
-------------------------------------------

На границах вызовов функций ожидается, что стек и иное состояние раскрутки
находятся в согласованном состоянии, пригодном для надёжной раскрутки, однако это
может быть не так в середине функции. Например, во время пролога или эпилога
функции указатель кадра может быть временно недействителен, или в теле функции
адрес возврата может храниться в произвольном регистре общего назначения. Для
некоторых архитектур это может меняться во время выполнения в результате
динамической инструментации.

Если прерывание или иное исключение происходит, пока стек или иное состояние
раскрутки находится в несогласованном состоянии, надёжная раскрутка может оказаться
невозможной, и может быть невозможно определить, будет ли такая раскрутка надёжной.
См. примеры ниже.

Архитектуры, которые не могут определить, когда такие случаи надёжно раскручивать
(или для которых это никогда не надёжно), должны отклонять раскрутку через границы
исключений. Обратите внимание, что раскрутка через определённые исключения
(например, IRQ) может быть надёжной, но через другие исключения (например, NMI) —
ненадёжной.

Архитектуры, которые могут определить, когда такие случаи надёжно раскручивать
(или у которых таких случаев нет), должны пытаться выполнять раскрутку через
границы исключений, поскольку это может предотвратить излишнюю остановку проверок
согласованности livepatch и позволяет переходам livepatch завершаться быстрее.

4.4 Переписывание адресов возврата
----------------------------------

Некоторые трамплины временно изменяют адрес возврата функции, чтобы перехватить
момент возврата из этой функции с помощью трамплина возврата, например:

* Трамплин ftrace может изменить адрес возврата, чтобы трассировка графа функций
  (function graph tracing) могла перехватывать возвраты.

* Трамплин kprobes (или optprobes) может изменить адрес возврата, чтобы kretprobes
  могли перехватывать возвраты.

Когда это происходит, исходный адрес возврата не будет находиться в своём обычном
месте. Для трамплинов, которые не подвергаются livepatching, где unwinder может
надёжно определить исходный адрес возврата и трамплин не изменяет никакого
состояния раскрутки, unwinder может сообщать исходный адрес возврата вместо
трамплина и сообщать об этом как о надёжном. В противном случае unwinder должен
сообщать о таких случаях как о ненадёжных.

Особая осторожность требуется при идентификации исходного адреса возврата,
поскольку эта информация не находится в согласованном месте на протяжении работы
входного трамплина или трамплина возврата. Например, рассмотрим трамплин возврата
x86_64 'return_to_handler':

.. code-block:: none

   SYM_CODE_START(return_to_handler)
           UNWIND_HINT_UNDEFINED
           subq  $24, %rsp

           /* Save the return values */
           movq %rax, (%rsp)
           movq %rdx, 8(%rsp)
           movq %rbp, %rdi

           call ftrace_return_to_handler

           movq %rax, %rdi
           movq 8(%rsp), %rdx
           movq (%rsp), %rax
           addq $24, %rsp
           JMP_NOSPEC rdi
   SYM_CODE_END(return_to_handler)

Пока трассируемая функция выполняется, её адрес возврата на стеке указывает на
начало return_to_handler, а исходный адрес возврата хранится в cur_ret_stack
задачи. В течение этого времени unwinder может найти адрес возврата с помощью
ftrace_graph_ret_addr().

Когда трассируемая функция возвращается в return_to_handler, адреса возврата на
стеке больше нет, хотя исходный адрес возврата по-прежнему хранится в cur_ret_stack
задачи. Внутри ftrace_return_to_handler() исходный адрес возврата удаляется из
cur_ret_stack и временно произвольно перемещается компилятором, прежде чем быть
возвращённым в rax. Трамплин return_to_handler перемещает его в rdi перед переходом
на него.

Архитектуры не всегда могут раскручивать такие последовательности, например когда
ftrace_return_to_handler() удалил адрес из cur_ret_stack, и местоположение адреса
возврата невозможно надёжно определить.

Рекомендуется, чтобы архитектуры раскручивали случаи, когда возврат в
return_to_handler ещё не произошёл, но архитектуры не обязаны раскручивать из
середины return_to_handler и могут сообщать об этом как о ненадёжном. Архитектуры
не обязаны раскручивать из других трамплинов, которые изменяют адрес возврата.

4.5 Сокрытие адресов возврата
-----------------------------

Некоторые трамплины не переписывают адрес возврата для перехвата возвратов, но
временно затирают адрес возврата или иное состояние раскрутки.

Например, реализация optprobes для x86_64 патчит исследуемую (probed) функцию
инструкцией JMP, которая нацелена на связанный трамплин optprobe. Когда срабатывает
проба, CPU переходит к трамплину optprobe, и адрес исследуемой функции не хранится
ни в каком регистре, ни на стеке.

Аналогично, реализация DYNAMIC_FTRACE_WITH_REGS для arm64 патчит трассируемые
функции следующим:

.. code-block:: none

   MOV X9, X30
   BL <trampoline>

Инструкция MOV сохраняет регистр связи (link register, X30) в X9, чтобы сохранить
адрес возврата, прежде чем BL затрёт регистр связи и перейдёт к трамплину. В начале
трамплина адрес трассируемой функции находится в X9, а не в регистре связи, как
было бы обычно.

Архитектуры должны либо гарантировать, что unwinder'ы надёжно раскручивают такие
случаи, либо сообщать о раскрутке как о ненадёжной.

4.6 Ненадёжность регистра связи
-------------------------------

На некоторых других архитектурах инструкции 'call' помещают адрес возврата в
регистр связи (link register), а инструкции 'return' потребляют адрес возврата из
регистра связи, не изменяя сам регистр. На этих архитектурах программное
обеспечение должно сохранять адрес возврата на стек перед выполнением вызова
функции. На протяжении вызова функции адрес возврата может храниться только в
регистре связи, только на стеке или в обоих местах.

Unwinder'ы обычно предполагают, что регистр связи всегда активен, но это
предположение может приводить к ненадёжным трассировкам стека. Например, рассмотрим
следующий ассемблер arm64 для простой функции:

.. code-block:: none

   function:
           STP X29, X30, [SP, -16]!
           MOV X29, SP
           BL <other_function>
           LDP X29, X30, [SP], #16
           RET

При входе в функцию регистр связи (x30) указывает на вызывающую сторону, а
указатель кадра (X29) указывает на кадр вызывающей стороны, включая её адрес
возврата. Первые две инструкции создают новый кадр стека и обновляют указатель
кадра, и в этот момент и регистр связи, и указатель кадра описывают адрес возврата
этой функции. Трасса в этот момент может описать эту функцию дважды, и если возврат
функции трассируется, unwinder может потребить две записи из стека возврата fgraph,
а не одну запись.

Инструкция BL вызывает 'other_function', при этом регистр связи указывает на LDR
этой функции, а указатель кадра — на кадр стека этой функции. Когда
'other_function' возвращается, регистр связи остаётся указывающим на BL, и поэтому
трасса в этот момент может привести к тому, что 'function' появится в backtrace
дважды.

Аналогично, функция может намеренно затереть LR, например:

.. code-block:: none

   caller:
           STP X29, X30, [SP, -16]!
           MOV X29, SP
           ADR LR, <callee>
           BLR LR
           LDP X29, X30, [SP], #16
           RET

Инструкция ADR помещает адрес 'callee' в LR, прежде чем BLR переходит на этот
адрес. Если трасса делается сразу после ADR, 'callee' будет выглядеть как родитель
'caller', а не как потомок.

Из-за случаев, подобных описанным выше, надёжно потребить значение регистра связи
может быть возможно только на границе вызова функции. Архитектуры, где это так,
должны отклонять раскрутку через границы исключений, если только они не могут
надёжно определить, когда следует использовать значение LR или значение со стека
(например, используя метаданные, сгенерированные objtool).
