================================
DMA для устройств ISA и LPC
================================

:Author: Pierre Ossman <drzeus@drzeus.cx>

Этот документ описывает, как выполнять передачи DMA с использованием старого
контроллера ISA DMA. Несмотря на то что сегодня ISA более-менее мертва, шина LPC
использует ту же систему DMA, поэтому она будет актуальна ещё довольно долго.

Заголовочные файлы и зависимости
--------------------------------

Чтобы выполнять DMA в стиле ISA, необходимо подключить два заголовочных файла::

	#include <linux/dma-mapping.h>
	#include <asm/dma.h>

Первый — это обобщённый DMA API, используемый для преобразования виртуальных
адресов в адреса на шине (подробности см. в Documentation/core-api/dma-api.rst).

Второй содержит процедуры, специфичные для передач ISA DMA. Поскольку он
присутствует не на всех платформах, убедитесь, что ваш Kconfig зависит от
ISA_DMA_API (а не от ISA), чтобы никто не пытался собрать ваш драйвер на
неподдерживаемых платформах.

Выделение буфера
----------------

Контроллер ISA DMA предъявляет весьма строгие требования к тому, к какой памяти
он может обращаться, поэтому при выделении буферов нужно проявлять особую
осторожность.

(Обычно для передач DMA требуется специальный буфер вместо передачи напрямую в
ваши обычные структуры данных и из них.)

Адресное пространство, пригодное для DMA, — это младшие 16 МБ _физической_
памяти. Кроме того, блок передачи не должен пересекать границы страниц (которые
равны 64 или 128 КиБ в зависимости от того, какой канал вы используете).

Чтобы выделить участок памяти, удовлетворяющий всем этим требованиям, нужно
передать флаг GFP_DMA функции kmalloc.

К сожалению, доступной для ISA DMA памяти мало, поэтому, если только вы не
выделяете память во время загрузки системы, имеет смысл также передавать
__GFP_RETRY_MAYFAIL и __GFP_NOWARN, чтобы аллокатор постарался чуть упорнее.

(Этот дефицит также означает, что буфер следует выделять как можно раньше и не
освобождать его до выгрузки драйвера.)

Преобразование адресов
-----------------------

Чтобы преобразовать виртуальный адрес в адрес на шине, используйте обычный DMA
API. _Не_ используйте isa_virt_to_bus(), даже несмотря на то, что она делает то
же самое. Причина в том, что функция isa_virt_to_bus() потребует зависимости
Kconfig от ISA, а не только от ISA_DMA_API, чего на самом деле и достаточно.
Помните, что, хотя контроллер DMA берёт своё начало в ISA, он используется и в
других местах.

Замечание: у x86_64 был сломанный DMA API в части ISA, но с тех пор он был
исправлен. Если у вашей архитектуры есть проблемы, то исправляйте DMA API, а не
возвращайтесь к функциям ISA.

Каналы
------

Обычный контроллер ISA DMA имеет 8 каналов. Младшие четыре предназначены для
8-битных передач, а старшие четыре — для 16-битных передач.

(На самом деле контроллер DMA — это фактически два отдельных контроллера, где
канал 4 используется для предоставления доступа DMA второму контроллеру (0-3).
Это означает, что из четырёх 16-битных каналов пригодны для использования только
три.)

Вы выделяете их аналогично всем базовым ресурсам:

extern int request_dma(unsigned int dmanr, const char * device_id);
extern void free_dma(unsigned int dmanr);

Возможность использовать 16-битные или 8-битные передачи зависит _не_ от вас как
автора драйвера, а от того, что поддерживает оборудование. Сверьтесь со своими
спецификациями или протестируйте разные каналы.

Передача данных
---------------

Теперь о самом интересном — собственно передаче DMA. :)

Прежде чем использовать любые процедуры ISA DMA, необходимо захватить блокировку
DMA с помощью claim_dma_lock(). Причина в том, что некоторые операции DMA не
атомарны, поэтому только один драйвер может работать с регистрами в каждый
момент времени.

При первом использовании контроллера DMA следует вызвать clear_dma_ff(). Это
очищает внутренний регистр контроллера DMA, используемый для неатомарных
операций. Пока вы (и все остальные) используете функции блокировки, сбросить его
нужно лишь один раз.

Далее вы сообщаете контроллеру, в каком направлении намереваетесь выполнять
передачу, с помощью set_dma_mode(). В настоящее время доступны варианты
DMA_MODE_READ и DMA_MODE_WRITE.

Задайте адрес, с которого должна начинаться передача (для 16-битных передач он
должен быть выровнен по 16 битам), и сколько байт передавать. Обратите внимание,
что это именно _байты_. Процедуры DMA выполнят всё необходимое преобразование к
значениям, понятным контроллеру DMA.

Заключительный шаг — это включение канала DMA и освобождение блокировки DMA.

После того как передача DMA завершена (или истекло время ожидания), следует снова
отключить канал. Также следует проверить get_dma_residue(), чтобы убедиться, что
все данные были переданы.

Пример::

	int flags, residue;

	flags = claim_dma_lock();

	clear_dma_ff();

	set_dma_mode(channel, DMA_MODE_WRITE);
	set_dma_addr(channel, phys_addr);
	set_dma_count(channel, num_bytes);

	dma_enable(channel);

	release_dma_lock(flags);

	while (!device_done());

	flags = claim_dma_lock();

	dma_disable(channel);

	residue = dma_get_residue(channel);
	if (residue != 0)
		printk(KERN_ERR "driver: Incomplete DMA transfer!"
			" %d bytes left!\n", residue);

	release_dma_lock(flags);

Приостановка/возобновление
--------------------------

Это обязанность драйвера — следить за тем, чтобы машина не была приостановлена,
пока выполняется передача DMA. Кроме того, все настройки DMA теряются при
приостановке системы, поэтому, если ваш драйвер полагается на то, что контроллер
DMA находится в определённом состоянии, вам придётся восстанавливать эти регистры
при возобновлении.
