=====================================================================
Всё, что вы никогда не хотели знать о kobject, kset и ktype
=====================================================================

:Author: Greg Kroah-Hartman <gregkh@linuxfoundation.org>
:Last updated: December 19, 2007

На основе оригинальной статьи Jon Corbet для lwn.net, написанной 1 октября
2003 года и расположенной по адресу https://lwn.net/Articles/51437/

Часть трудности в понимании driver model — и абстракции kobject, на которой
она построена — заключается в том, что нет очевидной отправной точки. Работа с
kobject требует понимания нескольких разных типов, каждый из которых ссылается
на другие. В попытке упростить дело мы применим многопроходный подход, начиная
с расплывчатых терминов и добавляя детали по ходу. С этой целью приведём
несколько кратких определений терминов, с которыми будем работать.

 - kobject — это объект типа struct kobject.  У kobject есть имя
   и счётчик ссылок.  У kobject также есть указатель на родителя (позволяющий
   организовывать объекты в иерархии), определённый тип и,
   как правило, представление в виртуальной файловой системе sysfs.

   Сами по себе kobject обычно не представляют интереса; вместо этого они
   обычно встраиваются в некоторую другую структуру, содержащую то,
   что действительно интересует код.

   Ни одна структура **НИКОГДА** не должна содержать более одного встроенного kobject.
   Если это произойдёт, подсчёт ссылок для объекта наверняка будет испорчен
   и некорректен, а ваш код будет содержать ошибки.  Поэтому так не делайте.

 - ktype — это тип объекта, в который встраивается kobject.  Каждая структура,
   встраивающая kobject, нуждается в соответствующем ktype.  ktype управляет
   тем, что происходит с kobject при его создании и уничтожении.

 - kset — это группа kobject.  Эти kobject могут быть одного и того же ktype
   или принадлежать к разным ktype.  kset — это базовый тип-контейнер для
   коллекций kobject. kset содержат собственные kobject, но вы можете
   спокойно игнорировать эту деталь реализации, так как базовый код kset обрабатывает
   этот kobject автоматически.

   Когда вы видите каталог sysfs, заполненный другими каталогами, то обычно каждый
   из этих каталогов соответствует kobject в том же kset.

Мы рассмотрим, как создавать все эти типы и манипулировать ими. Будет применён
подход «снизу вверх», поэтому мы вернёмся к kobject.


Встраивание kobject
===================

Для кода ядра редко требуется создавать отдельно стоящий kobject, за одним важным
исключением, поясняемым ниже.  Вместо этого kobject используются для управления доступом к
более крупному, предметно-ориентированному объекту.  С этой целью kobject будут встречаться
встроенными в другие структуры.  Если вы привыкли мыслить в
объектно-ориентированных терминах, kobject можно рассматривать как абстрактный класс
верхнего уровня, от которого порождаются другие классы.  kobject реализует набор
возможностей, которые сами по себе не особенно полезны, но
которые приятно иметь в других объектах.  Язык C не позволяет
напрямую выразить наследование, поэтому должны использоваться другие приёмы — такие
как встраивание структур.

(Замечу попутно, что для знакомых с реализацией связных списков в ядре
это аналогично тому, как структуры "list_head" редко полезны
сами по себе, но неизменно встречаются встроенными в более крупные интересующие
объекты.)

Так, например, код UIO в ``drivers/uio/uio.c`` имеет структуру, которая
определяет область памяти, связанную с устройством uio::

    struct uio_map {
            struct kobject kobj;
            struct uio_mem *mem;
    };

Если у вас есть структура struct uio_map, то найти встроенный в неё kobject
несложно — достаточно воспользоваться членом kobj.  Однако код, работающий с kobject,
часто сталкивается с обратной задачей: имея указатель struct kobject,
как получить указатель на содержащую структуру?  Вы должны избегать трюков
(таких как предположение, что kobject находится в начале структуры)
и вместо этого использовать макрос container_of(), находящийся в ``<linux/container_of.h>``::

    container_of(ptr, type, member)

где:

  * ``ptr`` — это указатель на встроенный kobject,
  * ``type`` — это тип содержащей структуры, и
  * ``member`` — это имя поля структуры, на которое указывает ``pointer``.

Возвращаемое значение container_of() — это указатель на соответствующий
тип-контейнер. Так, например, указатель ``kp`` на struct kobject,
встроенный **внутри** struct uio_map, может быть преобразован в указатель на
**содержащую** структуру uio_map с помощью::

    struct uio_map *u_map = container_of(kp, struct uio_map, kobj);

Для удобства программисты часто определяют простой макрос для **обратного приведения**
указателей kobject к содержащему типу.  Именно это происходит в
упомянутом ранее ``drivers/uio/uio.c``, как вы можете видеть здесь::

    struct uio_map {
            struct kobject kobj;
            struct uio_mem *mem;
    };

    #define to_map(map) container_of(map, struct uio_map, kobj)

где аргумент макроса "map" — это указатель на рассматриваемый struct kobject.
Затем этот макрос вызывается так::

    struct uio_map *map = to_map(kobj);


Инициализация kobject
=====================

Код, создающий kobject, должен, разумеется, инициализировать этот объект. Некоторые
внутренние поля настраиваются (обязательным) вызовом kobject_init()::

    void kobject_init(struct kobject *kobj, const struct kobj_type *ktype);

ktype необходим для корректного создания kobject, так как каждый kobject
должен иметь связанный kobj_type.  После вызова kobject_init(), чтобы
зарегистрировать kobject в sysfs, должна быть вызвана функция kobject_add()::

    int kobject_add(struct kobject *kobj, struct kobject *parent,
                    const char *fmt, ...);

Это корректно настраивает родителя kobject и имя kobject.  Если kobject должен
быть связан с определённым kset,
kobj->kset должен быть присвоен до вызова kobject_add().  Если kset
связан с kobject, то родителя kobject можно установить в
NULL в вызове kobject_add(), и тогда родителем kobject станет
сам kset.

Поскольку имя kobject устанавливается при его добавлении в ядро, имя
kobject никогда не следует менять напрямую.  Если вам необходимо изменить
имя kobject, вызовите kobject_rename()::

    int kobject_rename(struct kobject *kobj, const char *new_name);

kobject_rename() не выполняет никаких блокировок и не имеет чёткого представления о
том, какие имена допустимы, поэтому вызывающий код должен сам обеспечить
проверку корректности и сериализацию.

Существует функция под названием kobject_set_name(), но это устаревший балласт,
который удаляется.  Если вашему коду нужно вызывать эту функцию, то он
некорректен и нуждается в исправлении.

Для корректного доступа к имени kobject используйте функцию
kobject_name()::

    const char *kobject_name(const struct kobject * kobj);

Есть вспомогательная функция, одновременно инициализирующая и добавляющая kobject в
ядро, с неожиданным названием kobject_init_and_add()::

    int kobject_init_and_add(struct kobject *kobj, const struct kobj_type *ktype,
                             struct kobject *parent, const char *fmt, ...);

Аргументы те же, что и у отдельных функций kobject_init() и
kobject_add(), описанных выше.


Uevent
======

После того как kobject был зарегистрирован в ядре kobject, вам нужно
объявить всему миру, что он был создан.  Это можно сделать
вызовом kobject_uevent()::

    int kobject_uevent(struct kobject *kobj, enum kobject_action action);

Используйте действие **KOBJ_ADD**, когда kobject впервые добавляется в ядро.
Это следует делать только после того, как любые атрибуты или дочерние элементы kobject
были корректно инициализированы, так как пространство пользователя сразу же начнёт искать
их, как только произойдёт этот вызов.

Когда kobject удаляется из ядра (подробности о том, как это сделать,
приведены ниже), uevent для **KOBJ_REMOVE** будет автоматически создан ядром
kobject, поэтому вызывающему коду не нужно беспокоиться о том, чтобы делать это
вручную.


Счётчики ссылок
===============

Одна из ключевых функций kobject — служить счётчиком ссылок
для объекта, в который он встроен. Пока существуют ссылки на объект,
объект (и поддерживающий его код) должны продолжать существовать.
Низкоуровневые функции для манипулирования счётчиками ссылок kobject::

    struct kobject *kobject_get(struct kobject *kobj);
    void kobject_put(struct kobject *kobj);

Успешный вызов kobject_get() увеличит счётчик ссылок kobject
и вернёт указатель на kobject.

Когда ссылка освобождается, вызов kobject_put() уменьшит
счётчик ссылок и, возможно, освободит объект. Обратите внимание, что kobject_init()
устанавливает счётчик ссылок в единицу, поэтому коду, настраивающему kobject,
в конечном итоге понадобится выполнить kobject_put(), чтобы освободить эту ссылку.

Поскольку kobject динамичны, их нельзя объявлять статически или на
стеке, а вместо этого они всегда должны выделяться динамически.  Будущие версии
ядра будут содержать проверку во время выполнения для kobject, созданных
статически, и будут предупреждать разработчика об этом некорректном использовании.

Если всё, для чего вы хотите использовать kobject — это обеспечить счётчик ссылок
для вашей структуры, то используйте вместо этого struct kref; kobject был бы
избыточным.  Дополнительные сведения о том, как использовать struct kref, см. в
файле Documentation/core-api/kref.rst в дереве исходного кода ядра Linux.


Создание «простых» kobject
==========================

Иногда всё, что нужно разработчику — это способ создать простой каталог
в иерархии sysfs, не возясь со всей сложностью
kset, функций show и store и прочих деталей.  Это единственное
исключение, когда следует создавать одиночный kobject.  Чтобы создать такую
запись, используйте функцию::

    struct kobject *kobject_create_and_add(const char *name, struct kobject *parent);

Эта функция создаст kobject и поместит его в sysfs в местоположение
под указанным родительским kobject.  Чтобы создать простые атрибуты,
связанные с этим kobject, используйте::

    int sysfs_create_file(struct kobject *kobj, const struct attribute *attr);

или::

    int sysfs_create_group(struct kobject *kobj, const struct attribute_group *grp);

Оба используемых здесь типа атрибутов, с kobject, созданным
посредством kobject_create_and_add(), могут быть типа kobj_attribute, поэтому не нужно
создавать никакого специального пользовательского атрибута.

См. пример модуля ``samples/kobject/kobject-example.c`` для
реализации простого kobject и атрибутов.



ktype и методы release
======================

Один важный момент, всё ещё отсутствующий в обсуждении — это что происходит с
kobject, когда его счётчик ссылок достигает нуля. Код, создавший
kobject, обычно не знает, когда это произойдёт; если бы он это знал, то
было бы мало смысла вообще использовать kobject. Даже
предсказуемые жизненные циклы объектов усложняются, когда в дело вступает sysfs,
поскольку другие части ядра могут получить ссылку на любой kobject,
зарегистрированный в системе.

Конечный результат таков, что структура, защищённая kobject, не может быть освобождена
до того, как её счётчик ссылок дойдёт до нуля. Счётчик ссылок не находится под
прямым контролем кода, создавшего kobject. Поэтому этот код должен
асинхронно уведомляться всякий раз, когда исчезает последняя ссылка на один из его
kobject.

После того как вы зарегистрировали свой kobject через kobject_add(), вы никогда не должны использовать
kfree(), чтобы освободить его напрямую. Единственный безопасный способ — использовать kobject_put(). Хорошей
практикой является всегда использовать kobject_put() после kobject_init(), чтобы избежать
проникновения ошибок.

Это уведомление осуществляется через метод release() kobject. Обычно
такой метод имеет вид::

    void my_object_release(struct kobject *kobj)
    {
            struct my_object *mine = container_of(kobj, struct my_object, kobj);

            /* Perform any additional cleanup on this object, then... */
            kfree(mine);
    }

Один важный момент нельзя переоценить: каждый kobject должен иметь
метод release(), и kobject должен сохраняться (в согласованном состоянии)
до тех пор, пока этот метод не будет вызван. Если эти ограничения не соблюдаются, код
неправилен. Обратите внимание, что ядро предупредит вас, если вы забудете предоставить
метод release().  Не пытайтесь избавиться от этого предупреждения, предоставив
«пустую» функцию release.

Если всё, что нужно сделать вашей функции очистки — это вызвать kfree(), то вы должны
создать функцию-обёртку, которая использует container_of() для восходящего приведения к правильному
типу (как показано в примере выше), а затем вызывает kfree() для всей
структуры.

Обратите внимание, что имя kobject доступно в функции release, но оно
НЕ должно изменяться внутри этого колбэка.  Иначе произойдёт утечка памяти
в ядре kobject, что делает людей несчастными.

Любопытно, что метод release() хранится не в самом kobject;
вместо этого он связан с ktype. Итак, представим struct
kobj_type::

    struct kobj_type {
            void (*release)(struct kobject *kobj);
            const struct sysfs_ops *sysfs_ops;
            const struct attribute_group **default_groups;
            const struct kobj_ns_type_operations *(*child_ns_type)(struct kobject *kobj);
            const void *(*namespace)(struct kobject *kobj);
            void (*get_ownership)(struct kobject *kobj, kuid_t *uid, kgid_t *gid);
    };

Эта структура используется для описания конкретного типа kobject (или, более
корректно, содержащего объекта). Каждый kobject должен иметь связанную
структуру kobj_type; указатель на эту структуру должен быть указан, когда вы
вызываете kobject_init() или kobject_init_and_add().

Поле release в struct kobj_type — это, разумеется, указатель на
метод release() для этого типа kobject. Два других поля (sysfs_ops
и default_groups) управляют тем, как объекты этого типа представляются в
sysfs; они выходят за рамки данного документа.

Указатель default_groups — это список атрибутов по умолчанию, которые будут
автоматически создаваться для любого kobject, регистрируемого с этим ktype.


kset
====

kset — это просто коллекция kobject, которые хотят быть связанными друг
с другом.  Нет ограничения, что они должны быть одного и того же ktype, но будьте
очень осторожны, если это не так.

kset выполняет следующие функции:

 - Он служит мешком, содержащим группу объектов. kset может использоваться
   ядром для отслеживания «всех блочных устройств» или «всех драйверов устройств PCI».

 - kset также является подкаталогом в sysfs, где могут появляться связанные с kset
   kobject.  Каждый kset содержит kobject, который может быть
   настроен как родитель других kobject; каталоги верхнего уровня
   иерархии sysfs строятся именно так.

 - kset могут поддерживать «горячее подключение» (hotplugging) kobject и влиять на то, как
   события uevent сообщаются в пространство пользователя.

В объектно-ориентированных терминах "kset" — это класс-контейнер верхнего уровня; kset
содержат собственный kobject, но этим kobject управляет код kset, и
им не должен манипулировать никакой другой пользователь.

kset хранит свои дочерние элементы в стандартном связном списке ядра.  kobject указывают
обратно на содержащий их kset через поле kset. Почти во всех случаях
kobject, принадлежащие kset, имеют этот kset (или, строго говоря, его встроенный
kobject) в качестве родителя.

Поскольку kset содержит внутри себя kobject, он всегда должен создаваться
динамически и никогда не объявляться статически или на стеке.  Чтобы создать новый
kset, используйте::

  struct kset *kset_create_and_add(const char *name,
                                   const struct kset_uevent_ops *uevent_ops,
                                   struct kobject *parent_kobj);

Когда вы закончили работу с kset, вызовите::

  void kset_unregister(struct kset *k);

чтобы уничтожить его.  Это удаляет kset из sysfs и уменьшает его счётчик
ссылок.  Когда счётчик ссылок доходит до нуля, kset будет освобождён.
Поскольку другие ссылки на kset могут всё ещё существовать, освобождение может произойти
после возврата из kset_unregister().

Пример использования kset можно увидеть в
файле ``samples/kobject/kset-example.c`` в дереве ядра.

Если kset желает управлять операциями uevent связанных с ним
kobject, он может использовать для этого struct kset_uevent_ops::

  struct kset_uevent_ops {
          int (* const filter)(struct kobject *kobj);
          const char *(* const name)(struct kobject *kobj);
          int (* const uevent)(struct kobject *kobj, struct kobj_uevent_env *env);
  };


Функция filter позволяет kset предотвратить отправку uevent в
пространство пользователя для конкретного kobject.  Если функция возвращает 0, uevent
не будет отправлен.

Функция name будет вызвана для переопределения имени kset по умолчанию,
которое uevent отправляет в пространство пользователя.  По умолчанию имя будет таким же,
как у самого kset, но эта функция, если она присутствует, может переопределить это имя.

Функция uevent будет вызвана, когда uevent готовится к отправке в
пространство пользователя, чтобы позволить добавить в uevent больше переменных окружения.

Кто-то может спросить, как именно kobject добавляется в kset, учитывая, что не было
представлено никаких функций, выполняющих эту задачу.  Ответ в том,
что эта задача обрабатывается kobject_add().  Когда kobject передаётся в
kobject_add(), его член kset должен указывать на kset, которому
kobject будет принадлежать.  kobject_add() обработает всё остальное.

Если у kobject, принадлежащего kset, не установлен родительский kobject, он будет
добавлен в каталог kset.  Не все члены kset обязательно
располагаются в каталоге kset.  Если перед добавлением kobject ему присваивается явный
родительский kobject, то kobject регистрируется в kset, но
добавляется под родительским kobject.


Удаление kobject
================

После того как kobject был успешно зарегистрирован в ядре kobject, он
должен быть очищен, когда код завершил работу с ним.  Чтобы сделать это, вызовите
kobject_put().  Сделав это, ядро kobject автоматически очистит
всю память, выделенную этим kobject.  Если для объекта был отправлен uevent ``KOBJ_ADD``,
то будет отправлен соответствующий uevent ``KOBJ_REMOVE``, и
любая другая служебная работа sysfs будет корректно выполнена за вызывающий код.

Если вам нужно выполнить двухэтапное удаление kobject (скажем, вам не
разрешено засыпать, когда нужно уничтожить объект), то вызовите
kobject_del(), который снимет регистрацию kobject из sysfs.  Это делает
kobject «невидимым», но он не очищается, и счётчик ссылок
объекта остаётся прежним.  Позже вызовите kobject_put(), чтобы завершить
очистку памяти, связанной с kobject.

kobject_del() можно использовать для сброса ссылки на родительский объект, если
сконструированы циклические ссылки.  В некоторых случаях допустимо, что
родительские объекты ссылаются на дочерний.  Циклические ссылки _должны_ разрываться
явным вызовом kobject_del(), чтобы вызывались функции release,
и объекты бывшего цикла освобождали друг друга.


Пример кода для копирования
===========================

Более полный пример правильного использования kset и kobject см. в
примерах программ ``samples/kobject/{kobject-example.c,kset-example.c}``,
которые будут собраны как загружаемые модули, если вы выберете ``CONFIG_SAMPLE_KOBJECT``.
