.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

============================================
Журналирование сообщений с помощью printk
============================================

printk() — одна из самых широко известных функций в ядре Linux. Это стандартный
инструмент для вывода сообщений и обычно самый базовый способ трассировки и
отладки. Если вы знакомы с printf(3), то заметите, что printk() основана на ней,
хотя и имеет ряд функциональных отличий:

  - сообщения printk() могут указывать уровень журналирования (log level).

  - строка формата, хотя и в значительной степени совместима с C99, не следует в
    точности той же спецификации. У неё есть некоторые расширения и несколько
    ограничений (нет спецификаторов преобразования ``%n`` или для чисел с
    плавающей точкой). См. :ref:`Как правильно использовать спецификаторы формата
    printk <printk-specifiers>`.

Все сообщения printk() выводятся в буфер журнала ядра (kernel log buffer),
который представляет собой кольцевой буфер, экспортируемый в пространство
пользователя через /dev/kmsg. Обычный способ его прочитать — использовать
``dmesg``.

printk() обычно используется следующим образом::

  printk(KERN_INFO "Message: %s\n", arg);

где ``KERN_INFO`` — это уровень журналирования (обратите внимание, что он
конкатенируется со строкой формата; уровень журналирования не является отдельным
аргументом). Доступные уровни журналирования:

+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| Имя            | Строка |  Функция-псевдоним                            |
+================+========+===============================================+
| KERN_EMERG     | "0"    | pr_emerg()                                    |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| KERN_ALERT     | "1"    | pr_alert()                                    |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| KERN_CRIT      | "2"    | pr_crit()                                     |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| KERN_ERR       | "3"    | pr_err()                                      |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| KERN_WARNING   | "4"    | pr_warn()                                     |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| KERN_NOTICE    | "5"    | pr_notice()                                   |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| KERN_INFO      | "6"    | pr_info()                                     |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| KERN_DEBUG     | "7"    | pr_debug() and pr_devel() if DEBUG is defined |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| KERN_DEFAULT   | ""     |                                               |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+
| KERN_CONT      | "c"    | pr_cont()                                     |
+----------------+--------+-----------------------------------------------+


Уровень журналирования задаёт важность сообщения. Ядро решает, показывать ли
сообщение немедленно (выводя его на текущую консоль), в зависимости от его уровня
журналирования и текущего значения *console_loglevel* (переменная ядра). Если
приоритет сообщения выше (меньшее значение уровня журналирования), чем
*console_loglevel*, сообщение будет выведено на консоль.

Если уровень журналирования опущен, сообщение выводится с уровнем
``KERN_DEFAULT``.

Проверить текущее значение *console_loglevel* можно так::

  $ cat /proc/sys/kernel/printk
  4        4        1        7

Результат показывает *текущий*, *стандартный*, *минимальный* и
*стандартный на время загрузки* уровни журналирования.

Чтобы изменить текущий console_loglevel, просто запишите желаемый уровень в
``/proc/sys/kernel/printk``. Например, чтобы выводить все сообщения на консоль::

  # echo 8 > /proc/sys/kernel/printk

Другой способ, с использованием ``dmesg``::

  # dmesg -n 5

устанавливает console_loglevel так, чтобы на консоль выводились сообщения уровня
KERN_WARNING (4) или более серьёзные. Подробнее см. ``dmesg(1)``.

В качестве альтернативы printk() для журналирования можно использовать
псевдонимы ``pr_*()``. Это семейство макросов встраивает уровень журналирования в
имена макросов. Например::

  pr_info("Info message no. %d\n", msg_num);

выводит сообщение уровня ``KERN_INFO``.

Помимо того что они более лаконичны, чем эквивалентные вызовы printk(), они могут
использовать общее определение строки формата через макрос pr_fmt(). Например,
определение такого макроса в начале исходного файла (до любой директивы
``#include``)::

  #define pr_fmt(fmt) "%s:%s: " fmt, KBUILD_MODNAME, __func__

добавит к каждому сообщению pr_*() в этом файле префикс с именами модуля и
функции, из которой это сообщение исходило.

Для целей отладки также существуют два макроса с условной компиляцией:
pr_debug() и pr_devel(), которые исключаются при компиляции, если не определён
``DEBUG`` (а также ``CONFIG_DYNAMIC_DEBUG`` в случае pr_debug()).


Справочник по функциям
======================

.. kernel-doc:: include/linux/printk.h
   :functions: printk pr_emerg pr_alert pr_crit pr_err pr_warn pr_notice pr_info
      pr_fmt pr_debug pr_devel pr_cont
