==================================
Невыровненные обращения к памяти
==================================

:Author: Daniel Drake <dsd@gentoo.org>,
:Author: Johannes Berg <johannes@sipsolutions.net>

:With help from: Alan Cox, Avuton Olrich, Heikki Orsila, Jan Engelhardt,
  Kyle McMartin, Kyle Moffett, Randy Dunlap, Robert Hancock, Uli Kunitz,
  Vadim Lobanov


Linux работает на широком спектре архитектур, поведение которых при обращении
к памяти различается. В этом документе приводятся некоторые подробности о
невыровненных обращениях, о том, почему вам нужно писать код, который их не
вызывает, и как писать такой код!


Определение невыровненного обращения
====================================

Невыровненные обращения к памяти возникают, когда вы пытаетесь прочитать N байт
данных, начиная с адреса, который не делится на N нацело (т. е. addr % N != 0).
Например, чтение 4 байт данных по адресу 0x10004 допустимо, а чтение 4 байт
данных по адресу 0x10005 будет невыровненным обращением к памяти.

Сказанное выше может показаться несколько туманным, поскольку обращение к памяти
может происходить по-разному. Здесь речь идёт об уровне машинного кода:
определённые инструкции читают или записывают некоторое количество байт в память
или из неё (например, movb, movw, movl в ассемблере x86). Как станет ясно,
относительно несложно заметить операторы C, которые компилируются в инструкции
многобайтового обращения к памяти, а именно при работе с такими типами, как u16,
u32 и u64.


Естественное выравнивание
=========================

Упомянутое выше правило формирует то, что мы называем естественным выравниванием:
при обращении к N байтам памяти базовый адрес памяти должен делиться на N нацело,
т. е. addr % N == 0.

Когда вы пишете код, исходите из того, что целевая архитектура имеет требования
естественного выравнивания.

В действительности лишь немногие архитектуры требуют естественного выравнивания
для всех размеров обращения к памяти. Однако мы должны учитывать ВСЕ
поддерживаемые архитектуры; написание кода, который удовлетворяет требованиям
естественного выравнивания, — это самый простой способ достичь полной
переносимости.


Почему невыровненное обращение — это плохо
==========================================

Последствия выполнения невыровненного обращения к памяти различаются от
архитектуры к архитектуре. Можно было бы легко написать целый документ об этих
различиях; ниже приводится сводка типичных сценариев:

 - Некоторые архитектуры способны выполнять невыровненные обращения к памяти
   прозрачно, но обычно это сопряжено со значительными издержками
   производительности.
 - Некоторые архитектуры возбуждают исключения процессора при возникновении
   невыровненных обращений. Обработчик исключения способен скорректировать
   невыровненное обращение, но со значительными издержками производительности.
 - Некоторые архитектуры возбуждают исключения процессора при возникновении
   невыровненных обращений, но эти исключения не содержат достаточно информации
   для коррекции невыровненного обращения.
 - Некоторые архитектуры не способны на невыровненное обращение к памяти, но
   молча выполнят обращение к памяти, отличное от запрошенного, что приводит к
   неочевидной ошибке в коде, которую трудно обнаружить!

Из сказанного выше должно быть очевидно, что если ваш код вызывает невыровненные
обращения к памяти, то он не будет работать корректно на определённых платформах
и вызовет проблемы с производительностью на других.


Код, который не вызывает невыровненного обращения
=================================================

Поначалу изложенные выше концепции могут показаться слабо связанными с
действительной практикой написания кода. В конце концов, вы не имеете большого
контроля над адресами памяти определённых переменных и т. п.

К счастью, всё не слишком сложно, поскольку в большинстве случаев компилятор
обеспечивает, чтобы всё работало за вас. Например, возьмём следующую структуру::

	struct foo {
		u16 field1;
		u32 field2;
		u8 field3;
	};

Предположим, что экземпляр приведённой выше структуры размещается в памяти,
начиная с адреса 0x10000. Имея базовый уровень понимания, было бы не лишено
оснований ожидать, что обращение к field2 вызовет невыровненное обращение. Вы бы
ожидали, что field2 расположено по смещению 2 байта от начала структуры, т. е. по
адресу 0x10002, но этот адрес не делится на 4 нацело (помните, что мы читаем
здесь 4-байтовое значение).

К счастью, компилятор понимает ограничения выравнивания, поэтому в приведённом
выше случае он вставит 2 байта заполнения (padding) между field1 и field2.
Следовательно, для стандартных типов структур вы всегда можете полагаться на то,
что компилятор дополнит структуры так, чтобы обращения к полям были подобающим
образом выровнены (при условии, что вы не приводите поле к типу другой длины).

Аналогично, вы можете полагаться на то, что компилятор выровняет переменные и
параметры функций по схеме естественного выравнивания на основе размера типа
переменной.

На этом этапе должно быть ясно, что обращение к одному байту (u8 или char)
никогда не вызовет невыровненного обращения, потому что все адреса памяти делятся
на единицу нацело.

В связи с этим, с учётом приведённых выше соображений вы можете заметить, что
могли бы переупорядочить поля в структуре так, чтобы разместить поля там, где в
противном случае было бы вставлено заполнение, и тем самым уменьшить общий размер
занимаемой памяти экземплярами структуры. Оптимальная компоновка приведённого
выше примера такова::

	struct foo {
		u32 field2;
		u16 field1;
		u8 field3;
	};

Для схемы естественного выравнивания компилятору пришлось бы добавить лишь один
байт заполнения в конце структуры. Это заполнение добавляется для того, чтобы
удовлетворить ограничения выравнивания для массивов из этих структур.

Ещё один момент, заслуживающий упоминания, — это использование
__attribute__((packed)) для типа структуры. Этот специфичный для GCC атрибут
говорит компилятору никогда не вставлять никакого заполнения внутри структур,
что полезно, когда вы хотите использовать структуру C для представления данных,
поступающих в фиксированной компоновке «по проводам» (off the wire).

Вы можете быть склонны полагать, что использование этого атрибута может легко
приводить к невыровненным обращениям при обращении к полям, не удовлетворяющим
архитектурным требованиям выравнивания. Однако и здесь компилятор осведомлён об
ограничениях выравнивания и сгенерирует дополнительные инструкции для выполнения
обращения к памяти способом, не вызывающим невыровненного обращения. Разумеется,
дополнительные инструкции, очевидно, вызывают потерю производительности по
сравнению со случаем без packed, поэтому атрибут packed следует использовать
только тогда, когда важно избежать заполнения структуры.


Код, который вызывает невыровненное обращение
=============================================

С учётом изложенного выше перейдём к реальному примеру функции, которая может
вызвать невыровненное обращение к памяти. Следующая функция, взятая из
include/linux/etherdevice.h, представляет собой оптимизированную процедуру для
сравнения двух MAC-адресов ethernet на равенство::

  bool ether_addr_equal(const u8 *addr1, const u8 *addr2)
  {
  #ifdef CONFIG_HAVE_EFFICIENT_UNALIGNED_ACCESS
	u32 fold = ((*(const u32 *)addr1) ^ (*(const u32 *)addr2)) |
		   ((*(const u16 *)(addr1 + 4)) ^ (*(const u16 *)(addr2 + 4)));

	return fold == 0;
  #else
	const u16 *a = (const u16 *)addr1;
	const u16 *b = (const u16 *)addr2;
	return ((a[0] ^ b[0]) | (a[1] ^ b[1]) | (a[2] ^ b[2])) == 0;
  #endif
  }

В приведённой выше функции, когда оборудование обладает возможностью
эффективного невыровненного обращения, с этим кодом нет никаких проблем. Но
когда оборудование не способно обращаться к памяти на произвольных границах,
обращение к a[0] приводит к чтению 2 байт (16 бит) из памяти, начиная с адреса
addr1.

Подумайте, что произошло бы, если бы addr1 был нечётным адресом, например
0x10003. (Подсказка: это было бы невыровненное обращение.)

Несмотря на потенциальные проблемы невыровненного обращения в приведённой выше
функции, она всё равно включена в ядро, но при этом понимается, что она работает
нормально только для адресов, выровненных по 16 битам. Обеспечить это
выравнивание или вообще не использовать эту функцию — обязанность вызывающей
стороны. Эта небезопасная относительно выравнивания функция по-прежнему полезна,
так как является достойной оптимизацией для случаев, когда вы можете обеспечить
выравнивание, что верно почти всегда в контексте сетей ethernet.


Вот ещё один пример кода, который мог бы вызвать невыровненные обращения::

	void myfunc(u8 *data, u32 value)
	{
		[...]
		*((u32 *) data) = cpu_to_le32(value);
		[...]
	}

Этот код будет вызывать невыровненные обращения каждый раз, когда параметр data
указывает на адрес, который не делится на 4 нацело.

В итоге, 2 основных сценария, в которых вы можете столкнуться с проблемами
невыровненного обращения, связаны со следующим:

 1. Приведение переменных к типам другой длины
 2. Арифметика указателей, за которой следует обращение по меньшей мере к 2 байтам
    данных


Как избежать невыровненных обращений
====================================

Самый простой способ избежать невыровненного обращения — это использовать
макросы get_unaligned() и put_unaligned(), предоставляемые заголовочным файлом
<linux/unaligned.h>.

Возвращаясь к более раннему примеру кода, который потенциально вызывает
невыровненное обращение::

	void myfunc(u8 *data, u32 value)
	{
		[...]
		*((u32 *) data) = cpu_to_le32(value);
		[...]
	}

Чтобы избежать невыровненного обращения к памяти, вы переписали бы его следующим
образом::

	void myfunc(u8 *data, u32 value)
	{
		[...]
		value = cpu_to_le32(value);
		put_unaligned(value, (u32 *) data);
		[...]
	}

Макрос get_unaligned() работает аналогичным образом. Предполагая, что «data» —
это указатель на память и вы хотите избежать невыровненного обращения, его
использование выглядит так::

	u32 value = get_unaligned((u32 *) data);

Эти макросы работают для обращений к памяти любой длины (не только 32 бита, как в
приведённых выше примерах). Учтите, что по сравнению со стандартным обращением к
выровненной памяти использование этих макросов для обращения к невыровненной
памяти может быть дорогостоящим с точки зрения производительности.

Если использование таких макросов неудобно, другой вариант — использовать
memcpy(), где источник или приёмник (либо оба) имеют тип u8* или unsigned char*.
В силу побайтовой природы этой операции невыровненные обращения исключаются.


Выравнивание против сетевой подсистемы
======================================

На архитектурах, требующих выровненных загрузок, сетевая подсистема требует,
чтобы заголовок IP был выровнен по четырёхбайтовой границе для оптимизации стека
IP. Для обычного оборудования ethernet используется константа NET_IP_ALIGN. На
большинстве архитектур эта константа имеет значение 2, потому что обычный
заголовок ethernet имеет длину 14 байт, поэтому, чтобы получить правильное
выравнивание, нужно выполнять DMA по адресу, который может быть выражен как
4*n + 2. Одно примечательное исключение здесь — powerpc, которая определяет
NET_IP_ALIGN как 0, потому что DMA по невыровненным адресам может быть очень
дорогостоящим и затмить стоимость невыровненных загрузок.

Для некоторого оборудования ethernet, которое не может выполнять DMA по
невыровненным адресам вида 4*n+2, или для неethernet-оборудования это может быть
проблемой, и тогда требуется скопировать входящий кадр в выровненный буфер.
Поскольку на архитектурах, которые могут выполнять невыровненные обращения, это
не нужно, код можно сделать зависимым от CONFIG_HAVE_EFFICIENT_UNALIGNED_ACCESS,
например так::

	#ifdef CONFIG_HAVE_EFFICIENT_UNALIGNED_ACCESS
		skb = original skb
	#else
		skb = copy skb
	#endif
