Валидатор корректности блокировок во время выполнения
=====================================================

начато Ingo Molnar <mingo@redhat.com>

дополнения Arjan van de Ven <arjan@linux.intel.com>

Класс блокировки
----------------

Базовый объект, с которым работает валидатор, — это «класс» (class) блокировок.

Класс блокировок — это группа блокировок, которые логически одинаковы
с точки зрения правил блокировки, даже если у блокировок может быть много
(возможно, десятки тысяч) экземпляров. Например, блокировка в структуре inode —
это один класс, тогда как каждый inode имеет свой собственный экземпляр этого
класса блокировки.

Валидатор отслеживает «состояние использования» (usage state) классов блокировок,
а также отслеживает зависимости между разными классами блокировок. Использование
блокировки показывает, как блокировка применяется по отношению к её контекстам IRQ,
тогда как зависимость блокировки можно понимать как порядок блокировки, где
L1 -> L2 означает, что задача пытается захватить L2, удерживая L1. С точки зрения
lockdep две блокировки (L1 и L2) не обязательно связаны; такая зависимость лишь
означает, что данный порядок когда-либо имел место. Валидатор ведёт непрерывную
работу по доказательству того, что использования и зависимости блокировок
корректны, либо выдаёт сообщение об ошибке (splat), если они некорректны.

Поведение класса блокировки конструируется его экземплярами совокупно: когда
первый экземпляр класса блокировки используется после загрузки системы, класс
регистрируется, после чего все (последующие) экземпляры будут отображаться на
этот класс, а значит, их использования и зависимости будут вносить вклад в
использования и зависимости класса. Класс блокировки не исчезает при исчезновении
экземпляра блокировки, но он может быть удалён, если освобождается область памяти
класса блокировки (статическая или динамическая); это происходит, например, при
выгрузке модуля или уничтожении рабочей очереди (workqueue).

Состояние
---------

Валидатор отслеживает историю использования классов блокировок и делит
использование на (4 использования * n СОСТОЯНИЙ + 1) категорий:

где 4 использования могут быть такими:

- «когда-либо удерживалась в контексте СОСТОЯНИЯ»
- «когда-либо удерживалась как readlock в контексте СОСТОЯНИЯ»
- «когда-либо удерживалась при включённом СОСТОЯНИИ»
- «когда-либо удерживалась как readlock при включённом СОСТОЯНИИ»

где n СОСТОЯНИЙ закодированы в kernel/locking/lockdep_states.h и на данный момент
включают:

- hardirq
- softirq

где последняя 1 категория такова:

- «когда-либо использовалась»                       [ == !unused        ]

Когда правила блокировки нарушаются, эти биты использования отображаются в
сообщениях об ошибках блокировки, внутри фигурных скобок, в общем количестве
2 * n СОСТОЯНИЙ бит. Надуманный пример::

   modprobe/2287 is trying to acquire lock:
    (&sio_locks[i].lock){-.-.}, at: [<c02867fd>] mutex_lock+0x21/0x24

   but task is already holding lock:
    (&sio_locks[i].lock){-.-.}, at: [<c02867fd>] mutex_lock+0x21/0x24


Для данной блокировки позиции бит слева направо указывают использование
блокировки и readlock (если он существует) для каждого из n СОСТОЯНИЙ,
перечисленных выше соответственно, а символ, отображаемый в каждой позиции бита,
означает:

   ===  ===================================================
   '.'  захвачена при отключённых irq и не в контексте irq
   '-'  захвачена в контексте irq
   '+'  захвачена при включённых irq
   '?'  захвачена в контексте irq при включённых irq.
   ===  ===================================================

Биты проиллюстрированы на примере::

    (&sio_locks[i].lock){-.-.}, at: [<c02867fd>] mutex_lock+0x21/0x24
                         ||||
                         ||| \-> softirq disabled and not in softirq context
                         || \--> acquired in softirq context
                         | \---> hardirq disabled and not in hardirq context
                          \----> acquired in hardirq context


Для данного СОСТОЯНИЯ то, была ли блокировка когда-либо захвачена в контексте
этого СОСТОЯНИЯ, и то, включено ли это СОСТОЯНИЕ, даёт четыре возможных случая,
как показано в таблице ниже. Символ бита способен показать, какой именно случай
имеет место для блокировки на момент составления отчёта.

  +--------------+-------------+--------------+
  |              | irq enabled | irq disabled |
  +--------------+-------------+--------------+
  | ever in irq  |     '?'     |      '-'     |
  +--------------+-------------+--------------+
  | never in irq |     '+'     |      '.'     |
  +--------------+-------------+--------------+

Символ '-' указывает на то, что irq отключены, потому что в противном случае
вместо него был бы показан символ '?'. Аналогичное рассуждение можно применить
и для '+'.

Неиспользуемые блокировки (например, мьютексы) не могут быть частью причины
ошибки.


Правила состояния одиночной блокировки:
---------------------------------------

Блокировка называется irq-safe, если она когда-либо использовалась в контексте
irq, тогда как блокировка называется irq-unsafe, если она когда-либо
захватывалась при включённых irq.

Класс блокировки softirq-unsafe автоматически является и hardirq-unsafe.
Следующие состояния должны быть взаимоисключающими: только одно из них может быть
установлено для любого класса блокировки на основе его использования::

 <hardirq-safe> or <hardirq-unsafe>
 <softirq-safe> or <softirq-unsafe>

Это потому, что если блокировка может использоваться в контексте irq (irq-safe),
то она не может быть когда-либо захвачена при включённых irq (irq-unsafe). В
противном случае может возникнуть взаимоблокировка (deadlock). Например, в
сценарии, когда после захвата этой блокировки, но до её освобождения контекст
прерывается, эта блокировка будет попытана к захвату дважды, что создаёт
взаимоблокировку, называемую взаимоблокировкой из-за рекурсии блокировки (lock
recursion deadlock).

Валидатор обнаруживает и сообщает об использовании блокировок, нарушающем эти
правила состояния одиночной блокировки.

Правила зависимостей нескольких блокировок:
-------------------------------------------

Один и тот же класс блокировки не должен захватываться дважды, потому что это
может привести к взаимоблокировкам из-за рекурсии блокировки.

Кроме того, две блокировки не могут захватываться в обратном порядке::

 <L1> -> <L2>
 <L2> -> <L1>

потому что это может привести к взаимоблокировке — называемой взаимоблокировкой
из-за инверсии блокировки (lock inversion deadlock) — так как попытки захватить
обе блокировки образуют цикл, который может привести к тому, что оба контекста
будут вечно ждать друг друга. Валидатор находит такой цикл зависимостей
произвольной сложности, то есть между операциями захвата блокировок может быть
любая другая последовательность блокировок; валидатор всё равно определит, могут
ли эти блокировки быть захвачены циклическим образом.

Кроме того, следующие зависимости блокировок, основанные на использовании,
не разрешены между любыми двумя классами блокировок::

   <hardirq-safe>   ->  <hardirq-unsafe>
   <softirq-safe>   ->  <softirq-unsafe>

Первое правило следует из того факта, что блокировка hardirq-safe может быть
захвачена контекстом hardirq, прервав блокировку hardirq-unsafe, и таким образом
может привести к взаимоблокировке из-за инверсии блокировки. Аналогично,
блокировка softirq-safe может быть захвачена контекстом softirq, прервав
блокировку softirq-unsafe.

Приведённые выше правила применяются для любой последовательности блокировок,
которая возникает в ядре: при захвате новой блокировки валидатор проверяет, есть
ли какое-либо нарушение правила между новой блокировкой и любой из удерживаемых
блокировок.

Когда класс блокировки меняет своё состояние, применяются следующие аспекты
приведённых выше правил зависимостей:

- если обнаружена новая блокировка hardirq-safe, мы проверяем, захватывала ли она
  в прошлом какую-либо блокировку hardirq-unsafe.

- если обнаружена новая блокировка softirq-safe, мы проверяем, захватывала ли она
  в прошлом какую-либо блокировку softirq-unsafe.

- если обнаружена новая блокировка hardirq-unsafe, мы проверяем, захватывала ли
  её в прошлом какая-либо блокировка hardirq-safe.

- если обнаружена новая блокировка softirq-unsafe, мы проверяем, захватывала ли
  её в прошлом какая-либо блокировка softirq-safe.

(Опять же, мы выполняем эти проверки также исходя из того, что контекст прерывания
может прервать _любую_ из блокировок irq-unsafe или hardirq-unsafe, что может
привести к взаимоблокировке из-за инверсии блокировки — даже если такой сценарий
блокировки ещё не сработал на практике.)

Исключение: вложенные зависимости данных, приводящие к вложенной блокировке
----------------------------------------------------------------------------

Есть несколько случаев, когда ядро Linux захватывает более одного экземпляра
одного и того же класса блокировки. Такие случаи обычно происходят, когда
существует некая иерархия среди объектов одного типа. В этих случаях существует
неотъемлемый «естественный» порядок между двумя объектами (определяемый
свойствами иерархии), и ядро захватывает блокировки в этом фиксированном порядке
для каждого из объектов.

Пример такой иерархии объектов, приводящей к «вложенной блокировке» (nested
locking), — это блок-устройство (block-dev) типа «весь диск» и блок-устройство
типа «раздел»; раздел является «частью» всего устройства, и пока всегда
захватывают блокировку всего диска как блокировку более высокого уровня, чем
блокировку раздела, порядок блокировок полностью корректен. Валидатор не
обнаруживает этот естественный порядок автоматически, так как правило блокировки,
стоящее за этим порядком, не является статическим.

Чтобы научить валидатор этой корректной модели использования, были добавлены
новые версии различных примитивов блокировки, которые позволяют указать «уровень
вложенности» (nesting level). Пример вызова для мьютекса блок-устройства выглядит
так::

  enum bdev_bd_mutex_lock_class
  {
       BD_MUTEX_NORMAL,
       BD_MUTEX_WHOLE,
       BD_MUTEX_PARTITION
  };

  mutex_lock_nested(&bdev->bd_contains->bd_mutex, BD_MUTEX_PARTITION);

В этом случае блокировка выполняется над объектом bdev, который, как известно,
является разделом.

Валидатор обрабатывает блокировку, захваченную таким вложенным образом, как
отдельный (под)класс для целей валидации.

Примечание: при изменении кода для использования примитивов _nested() будьте
внимательны и действительно тщательно проверяйте, что иерархия отображена
корректно; в противном случае вы можете получить ложные срабатывания или ложные
пропуски.

Аннотации
---------

Можно использовать две конструкции для аннотирования и проверки того, где и
должны ли удерживаться определённые блокировки: lockdep_assert_held*(&lock) и
lockdep_*pin_lock(&lock).

Как следует из названия, семейство макросов lockdep_assert_held* утверждает, что
конкретная блокировка удерживается в определённый момент (и в противном случае
генерирует WARN()). Эта аннотация широко используется по всему ядру, например
kernel/sched/core.c::

  void update_rq_clock(struct rq *rq)
  {
	s64 delta;

	lockdep_assert_held(&rq->lock);
	[...]
  }

где удержание rq->lock требуется для безопасного обновления часов rq.

Другое семейство макросов — lockdep_*pin_lock(), которое, по общему признанию,
на данный момент используется только для rq->lock. Несмотря на их ограниченное
применение, эти аннотации генерируют WARN(), если интересующая блокировка
«случайно» разблокирована. Это оказывается особенно полезным для отладки кода с
обратными вызовами (callbacks), где верхний слой предполагает, что блокировка
остаётся захваченной, а нижний слой думает, что он, возможно, может отпустить и
повторно захватить блокировку («невольно» вводя состояния гонки (races)).
lockdep_pin_lock() возвращает 'struct pin_cookie', который затем используется
lockdep_unpin_lock(), чтобы проверить, что никто не вмешивался в блокировку,
например kernel/sched/sched.h::

  static inline void rq_pin_lock(struct rq *rq, struct rq_flags *rf)
  {
	rf->cookie = lockdep_pin_lock(&rq->lock);
	[...]
  }

  static inline void rq_unpin_lock(struct rq *rq, struct rq_flags *rf)
  {
	[...]
	lockdep_unpin_lock(&rq->lock, rf->cookie);
  }

Хотя комментарии о требованиях к блокировке могут давать полезную информацию,
проверки во время выполнения, выполняемые аннотациями, неоценимы при отладке
проблем с блокировками, и они несут тот же уровень детализации при изучении кода.
Всегда предпочитайте аннотации, если сомневаетесь!

Доказательство 100% корректности:
---------------------------------

Валидатор достигает идеального математического «замыкания» (closure)
(доказательства корректности блокировки) в том смысле, что для каждой простой,
автономной однозадачной последовательности блокировок, которая возникла хотя бы
раз за время жизни ядра, валидатор со 100% уверенностью доказывает, что никакая
комбинация и тайминг этих последовательностей блокировок не могут вызвать
какой-либо класс связанной с блокировками взаимоблокировки. [1]_

То есть сложные многопроцессорные и многозадачные сценарии блокировок не обязаны
возникать на практике, чтобы доказать взаимоблокировку: лишь простые
«компонентные» цепочки блокировок должны возникнуть хотя бы раз (когда угодно,
в любой задаче/контексте), чтобы валидатор мог доказать корректность. (Например,
сложные взаимоблокировки, для возникновения которых обычно потребовалось бы более
3 CPU и весьма маловероятная констелляция задач, контекстов irq и таймингов,
могут быть обнаружены и на обычной, слабо нагруженной однопроцессорной системе!)

Это радикально снижает сложность связанного с блокировками контроля качества (QA)
ядра: что нужно делать во время QA — это запустить как можно больше «простых»
однозадачных зависимостей блокировок в ядре, хотя бы по одному разу, чтобы
доказать корректность блокировки, — вместо того чтобы запускать каждую возможную
комбинацию взаимодействия блокировок между CPU в сочетании с каждым возможным
сценарием вложенности hardirq и softirq (что невозможно сделать на практике).

.. [1]

    предполагая, что сам валидатор корректен на 100% и никакая другая часть
    системы никоим образом не повреждает состояние валидатора. Мы также
    предполагаем, что все пути NMI/SMM [которые могут прерывать даже участки
    кода с отключёнными hardirq] корректны и не вмешиваются в работу валидатора.
    Мы также предполагаем, что 64-битное значение «хеша цепочки» (chain hash)
    уникально для каждой цепочки блокировок в системе. Кроме того, рекурсия
    блокировки не должна быть выше 20.

Производительность:
-------------------

Приведённые выше правила требуют **огромного** объёма проверок во время
выполнения. Если бы мы делали это для каждой захватываемой блокировки и для
каждого события включения irq, это сделало бы систему практически невыносимо
медленной. Сложность проверки составляет O(N^2), так что даже всего с парой сотен
классов блокировок нам пришлось бы выполнять десятки тысяч проверок на каждое
событие.

Эта проблема решается проверкой любого данного «сценария блокировки» (уникальной
последовательности блокировок, захваченных одна за другой) только один раз.
Поддерживается простой стек удерживаемых блокировок, и вычисляется легковесное
64-битное значение хеша, причём этот хеш уникален для каждой цепочки блокировок.
Значение хеша, когда цепочка проверяется в первый раз, затем помещается в
хеш-таблицу, которую можно проверять без использования блокировок (lockfree).
Если цепочка блокировок возникает снова позднее, хеш-таблица сообщает нам, что
проверять эту цепочку повторно не нужно.

Устранение неполадок:
---------------------

Валидатор отслеживает максимум MAX_LOCKDEP_KEYS классов блокировок. Превышение
этого числа вызовет следующее предупреждение lockdep::

	(DEBUG_LOCKS_WARN_ON(id >= MAX_LOCKDEP_KEYS))

По умолчанию MAX_LOCKDEP_KEYS в настоящее время установлено в 8191, а типичные
настольные системы имеют менее 1000 классов блокировок, так что это
предупреждение обычно возникает из-за утечки классов блокировок или из-за
неправильной инициализации блокировок. Эти две проблемы проиллюстрированы ниже:

1.	Повторная загрузка и выгрузка модуля во время работы валидатора приведёт
	к утечке классов блокировок. Проблема здесь в том, что каждая загрузка
	модуля создаёт новый набор классов блокировок для блокировок этого
	модуля, но выгрузка модуля не удаляет старые классы (см. обсуждение
	повторного использования классов блокировок ниже о том, почему).
	Поэтому, если этот модуль загружается и выгружается многократно,
	число классов блокировок в конечном итоге достигнет максимума.

2.	Использование структур, таких как массивы, которые имеют большое число
	блокировок, не инициализируемых явно. Например, хеш-таблица с 8192
	корзинами, где каждая корзина имеет свой собственный spinlock_t,
	потребит 8192 класса блокировок -если только- каждый спинлок не
	инициализирован явно во время выполнения, например, с помощью
	выполняемого во время работы spin_lock_init() в противоположность
	инициализаторам времени компиляции, таким как __SPIN_LOCK_UNLOCKED().
	Неспособность правильно инициализировать поукорзинные спинлоки
	гарантированно привела бы к переполнению классов блокировок.
	Напротив, цикл, который вызывает spin_lock_init() для каждой
	блокировки, поместил бы все 8192 блокировки в единственный класс
	блокировки.

	Мораль этой истории в том, что вы всегда должны явно инициализировать
	свои блокировки.

Кто-то мог бы возразить, что валидатор следует изменить, чтобы разрешить
повторное использование классов блокировок. Однако, если у вас возникает
искушение выдвинуть этот аргумент, сначала просмотрите код и продумайте
изменения, которые потребовались бы, держа в уме, что удаляемые классы
блокировок, скорее всего, связаны в графе зависимостей блокировок. Это
оказывается труднее сделать, чем сказать.

Разумеется, если у вас всё же заканчиваются классы блокировок, следующее, что
нужно сделать, — найти проблемные классы блокировок. Во-первых, следующая команда
выдаёт вам число классов блокировок, используемых в настоящий момент, вместе с
максимумом::

	grep "lock-classes" /proc/lockdep_stats

Эта команда выдаёт следующий вывод на скромной системе::

	lock-classes:                          748 [max: 8191]

Если число выделенных (748 выше) постоянно растёт со временем, то, вероятно,
имеется утечка. Следующую команду можно использовать для идентификации
утекающих классов блокировок::

	grep "BD" /proc/lockdep

Запустите команду и сохраните вывод, затем сравните с выводом более позднего
запуска этой команды, чтобы идентифицировать источники утечки. Этот же вывод
также может помочь вам найти ситуации, когда инициализация блокировки во время
выполнения была пропущена.

Рекурсивные блокировки чтения:
------------------------------
Весь остаток документа пытается доказать, что определённый тип цикла эквивалентен
возможности взаимоблокировки.

Существует три типа захватчиков блокировок: писатели (writers) (то есть
эксклюзивные захватчики, как spin_lock() или write_lock()), нерекурсивные
читатели (non-recursive readers) (то есть разделяемые захватчики, как
down_read()) и рекурсивные читатели (recursive readers) (рекурсивные разделяемые
захватчики, как rcu_read_lock()). И мы используем следующие обозначения этих
захватчиков в остатке документа:

	W or E:	обозначает писателей (эксклюзивных захватчиков).
	r:	обозначает нерекурсивных читателей.
	R:	обозначает рекурсивных читателей.
	S:	обозначает всех читателей (нерекурсивных + рекурсивных), так как оба являются разделяемыми захватчиками.
	N:	обозначает писателей и нерекурсивных читателей, так как оба не являются рекурсивными.

Очевидно, N — это «r или W», а S — это «r или R».

Рекурсивные читатели, как указывает их название, — это захватчики, которым
разрешено захватывать даже внутри критической секции другого читателя того же
экземпляра блокировки, иными словами, разрешающие вложенные критические секции
чтения одного экземпляра блокировки.

Тогда как нерекурсивные читатели вызовут самоблокировку при попытке захвата
внутри критической секции другого читателя того же экземпляра блокировки.

Различие между рекурсивными читателями и нерекурсивными читателями обусловлено
тем, что: рекурсивные читатели блокируются только *держателем* блокировки записи,
тогда как нерекурсивные читатели могут быть заблокированы *ожидающим* блокировки
записи. Рассмотрим следующий пример::

	TASK A:			TASK B:

	read_lock(X);
				write_lock(X);
	read_lock_2(X);

Задача A получает читателя (неважно, рекурсивного или нерекурсивного) на X через
read_lock() первой. И когда задача B пытается захватить писателя на X, она
заблокируется и станет ожидающей писателя на X. Теперь, если read_lock_2() — это
рекурсивный читатель, задача A будет продвигаться, потому что ожидающие писатели
не блокируют рекурсивных читателей, и взаимоблокировки нет. Однако, если
read_lock_2() — это нерекурсивный читатель, он будет заблокирован ожидающим
писателя B и вызовет самоблокировку.

Условия блокирования читателей/писателей одного и того же экземпляра блокировки:
--------------------------------------------------------------------------------
Есть всего четыре условия блокирования:

1.	Писатели блокируют других писателей.
2.	Читатели блокируют писателей.
3.	Писатели блокируют как рекурсивных читателей, так и нерекурсивных читателей.
4.	А читатели (рекурсивные или нет) не блокируют других рекурсивных читателей,
	но могут блокировать нерекурсивных читателей (из-за потенциально
	сосуществующих ожидающих писателей).

Матрица условий блокирования, Y означает, что строка блокирует столбец, а N означает обратное.

	+---+---+---+---+
	|   | W | r | R |
	+---+---+---+---+
	| W | Y | Y | Y |
	+---+---+---+---+
	| r | Y | Y | N |
	+---+---+---+---+
	| R | Y | Y | N |
	+---+---+---+---+

	(W: писатели, r: нерекурсивные читатели, R: рекурсивные читатели)


захватывается рекурсивно. В отличие от нерекурсивных блокировок чтения,
рекурсивные блокировки чтения блокируются только текущими *держателями*
блокировки записи, а не *ожидающими* блокировки записи, например::

	TASK A:			TASK B:

	read_lock(X);

				write_lock(X);

	read_lock(X);

не является взаимоблокировкой для рекурсивных блокировок чтения, так как, пока
задача B ожидает блокировку X, второй read_lock() не нуждается в ожидании, потому
что это рекурсивная блокировка чтения. Однако если read_lock() — это
нерекурсивная блокировка чтения, то приведённый выше случай является
взаимоблокировкой, потому что, даже если write_lock() в TASK B не может получить
блокировку, он может заблокировать второй read_lock() в TASK A.

Обратите внимание, что блокировка может быть блокировкой записи (эксклюзивной
блокировкой), нерекурсивной блокировкой чтения (нерекурсивной разделяемой
блокировкой) или рекурсивной блокировкой чтения (рекурсивной разделяемой
блокировкой) в зависимости от операций блокировки, используемых для её захвата
(более конкретно, от значения параметра 'read' для lock_acquire()). Иными
словами, единственный экземпляр блокировки имеет три типа захвата в зависимости
от функций захвата: эксклюзивный, нерекурсивный чтения и рекурсивный чтения.

Для краткости мы называем блокировки записи и нерекурсивные блокировки чтения
«нерекурсивными» блокировками, а рекурсивные блокировки чтения — «рекурсивными»
блокировками.

Рекурсивные блокировки не блокируют друг друга, тогда как нерекурсивные блокировки
блокируют (это верно даже для двух нерекурсивных блокировок чтения).
Нерекурсивная блокировка может заблокировать соответствующую рекурсивную
блокировку, и наоборот.

Случай взаимоблокировки с участием рекурсивных блокировок выглядит так::

	TASK A:			TASK B:

	read_lock(X);
				read_lock(Y);
	write_lock(Y);
				write_lock(X);

Задача A ожидает, пока задача B выполнит read_unlock() Y, а задача B ожидает,
пока задача A выполнит read_unlock() X.

Типы зависимостей и пути сильной зависимости:
---------------------------------------------
Зависимости блокировок фиксируют порядок захватов пары блокировок, и поскольку
для захватчиков есть 3 типа, существует, теоретически, 9 типов зависимостей
блокировок, но мы можем показать, что 4 типов зависимостей блокировок достаточно
для обнаружения взаимоблокировок.

Для каждой зависимости блокировок::

	L1 -> L2

, что означает, что lockdep видел L1 удерживаемой до удержания L2 в одном и том же
контексте во время выполнения. А при обнаружении взаимоблокировки нас заботит,
можем ли мы заблокироваться на L2, удерживая L1, иными словами, есть ли захватчик
L3 такой, что L1 блокирует L3, а L2 блокируется L3. Поэтому нас заботит только
1) что блокирует L1 и 2) что блокирует L2. В результате мы можем объединить
рекурсивных читателей и нерекурсивных читателей для L1 (так как они блокируют
одни и те же типы), и мы можем объединить писателей и нерекурсивных читателей для
L2 (так как они блокируются одними и теми же типами).

С приведённым выше объединением для упрощения существует 4 типа рёбер
зависимостей в графе lockdep:

1) -(ER)->:
	    зависимость от эксклюзивного писателя к рекурсивному читателю,
	    "X -(ER)-> Y" означает X -> Y, и X — писатель, а Y — рекурсивный читатель.

2) -(EN)->:
	    зависимость от эксклюзивного писателя к нерекурсивному захватчику,
	    "X -(EN)-> Y" означает X -> Y, и X — писатель, а Y — либо писатель, либо нерекурсивный читатель.

3) -(SR)->:
	    зависимость от разделяемого читателя к рекурсивному читателю,
	    "X -(SR)-> Y" означает X -> Y, и X — читатель (рекурсивный или нет), а Y — рекурсивный читатель.

4) -(SN)->:
	    зависимость от разделяемого читателя к нерекурсивному захватчику,
	    "X -(SN)-> Y" означает X -> Y, и X — читатель (рекурсивный или нет), а Y — либо писатель,
	    либо нерекурсивный читатель.

Обратите внимание, что для двух заданных блокировок между ними может быть
несколько зависимостей, например::

	TASK A:

	read_lock(X);
	write_lock(Y);
	...

	TASK B:

	write_lock(X);
	write_lock(Y);

, у нас есть как X -(SN)-> Y, так и X -(EN)-> Y в графе зависимостей.

Мы используем -(xN)-> для представления рёбер, являющихся либо -(EN)->, либо
-(SN)->, аналогично для -(Ex)->, -(xR)-> и -(Sx)->

«Путь» — это серия сопряжённых рёбер зависимостей в графе. И мы определяем
«сильный» (strong) путь, который указывает на сильную зависимость на протяжении
каждой зависимости в пути, как путь, в котором нет двух сопряжённых рёбер
(зависимостей) вида -(xR)-> и -(Sx)->. Иными словами, «сильный» путь — это путь
от одной блокировки к другой через зависимости блокировок, и если X -> Y -> Z
находится в пути (где X, Y, Z — блокировки), и переход от X к Y идёт через
зависимость -(SR)-> или -(ER)->, то переход от Y к Z не должен идти через
зависимость -(SN)-> или -(SR)->.

Мы увидим, почему путь называется «сильным», в следующем разделе.

Обнаружение взаимоблокировок рекурсивного чтения:
-------------------------------------------------

Теперь мы докажем две вещи:

Лемма 1:

Если существует замкнутый сильный путь (то есть сильный цикл), то существует
комбинация последовательностей блокировок, вызывающая взаимоблокировку. То есть
сильный цикл достаточен для обнаружения взаимоблокировки.

Лемма 2:

Если не существует замкнутого сильного пути (то есть сильного цикла), то не
существует комбинации последовательностей блокировок, которая могла бы вызвать
взаимоблокировку. То есть сильные циклы необходимы для обнаружения
взаимоблокировки.

С этими двумя леммами мы можем легко сказать, что замкнутый сильный путь является
как достаточным, так и необходимым для взаимоблокировок, следовательно, замкнутый
сильный путь эквивалентен возможности взаимоблокировки. Так как замкнутый сильный
путь обозначает цепочку зависимостей, которая может вызвать взаимоблокировки,
поэтому мы называем его «сильным», учитывая, что есть циклы зависимостей, которые
не вызовут взаимоблокировок.

Доказательство достаточности (Лемма 1):

Допустим, у нас есть сильный цикл::

	L1 -> L2 ... -> Ln -> L1

, что означает, что у нас есть зависимости::

	L1 -> L2
	L2 -> L3
	...
	Ln-1 -> Ln
	Ln -> L1

Теперь мы можем сконструировать комбинацию последовательностей блокировок,
вызывающую взаимоблокировку:

Сначала пусть один CPU/задача получит L1 в L1 -> L2, затем другой получит L2 в
L2 -> L3, и так далее. После этого все Lx в Lx -> Lx+1 удерживаются разными
CPU/задачами.

И затем, поскольку у нас есть L1 -> L2, держатель L1 собирается захватить L2 в
L1 -> L2, однако, так как L2 уже удерживается другим CPU/задачей, плюс L1 -> L2 и
L2 -> L3 не являются -(xR)-> и -(Sx)-> (определение сильного), что означает, что
либо L2 в L1 -> L2 является нерекурсивным захватчиком (блокируется кем угодно),
либо L2 в L2 -> L3 является писателем (блокирует кого угодно), следовательно,
держатель L1 не может получить L2, ему приходится ждать, пока держатель L2 его
освободит.

Более того, мы можем сделать аналогичный вывод для держателя L2: ему приходится
ждать, пока держатель L3 освободит, и так далее. Теперь мы можем доказать, что
держатель Lx должен ждать, пока держатель Lx+1 освободит, и заметим, что Ln+1 —
это L1, так что у нас есть сценарий циклического ожидания, и никто не может
продвигаться, следовательно, взаимоблокировка.

Доказательство необходимости (Лемма 2):

Лемма 2 эквивалентна: если существует сценарий взаимоблокировки, то в графе
зависимостей должен быть сильный цикл.

Согласно Википедии[1], если существует взаимоблокировка, то должен быть сценарий
циклического ожидания, означающий, что есть N CPU/задач, где CPU/задача P1
ожидает блокировку, удерживаемую P2, а P2 ожидает блокировку, удерживаемую P3,
... и Pn ожидает блокировку, удерживаемую P1. Назовём блокировку, которую ожидает
Px, как Lx, тогда, поскольку P1 ожидает L1 и удерживает Ln, у нас в графе
зависимостей будет Ln -> L1. Аналогично, у нас есть L1 -> L2, L2 -> L3, ...,
Ln-1 -> Ln в графе зависимостей, что означает, что у нас есть цикл::

	Ln -> L1 -> L2 -> ... -> Ln

, и теперь докажем, что цикл сильный:

Для блокировки Lx Px вносит зависимость Lx-1 -> Lx, а Px+1 вносит зависимость
Lx -> Lx+1, и поскольку Px ожидает, пока Px+1 освободит Lx, невозможно, чтобы Lx
на Px+1 был читателем, а Lx на Px был рекурсивным читателем, потому что читатели
(неважно, рекурсивные или нет) не блокируют рекурсивных читателей, следовательно,
Lx-1 -> Lx и Lx -> Lx+1 не могут быть парой -(xR)-> -(Sx)->, и это верно для
любой блокировки в цикле, следовательно, цикл сильный.

Ссылки:
-------
[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Deadlock
[2]: Shibu, K. (2009). Intro To Embedded Systems (1st ed.). Tata McGraw-Hill
