.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

.. _kernel_hacking_locktypes:

========================================
Типы блокировок и правила их применения
========================================

Введение
========

Ядро предоставляет множество примитивов блокировки, которые можно разделить
на три категории:

 - Спящие блокировки (sleeping locks)
 - Локальные для CPU блокировки (CPU local locks)
 - Активные блокировки (spinning locks)

Этот документ концептуально описывает данные типы блокировок и приводит правила
их вложения, включая правила использования при PREEMPT_RT.


Категории блокировок
====================

Спящие блокировки
-----------------

Спящие блокировки можно захватывать только в вытесняемом контексте задачи.

Хотя реализации допускают вызов try_lock() из других контекстов, необходимо
тщательно оценивать безопасность как unlock(), так и try_lock().  Кроме того,
необходимо также оценивать отладочные версии этих примитивов.  Короче говоря,
не захватывайте спящие блокировки из других контекстов, если нет иного выбора.

Типы спящих блокировок:

 - mutex
 - rt_mutex
 - semaphore
 - rw_semaphore
 - ww_mutex
 - percpu_rw_semaphore

В ядрах с PREEMPT_RT эти типы блокировок преобразуются в спящие блокировки:

 - local_lock
 - spinlock_t
 - rwlock_t


Локальные для CPU блокировки
----------------------------

 - local_lock

В ядрах без PREEMPT_RT функции local_lock являются обёртками вокруг примитивов
запрета вытеснения и прерываний. В отличие от других механизмов блокировки,
запрет вытеснения или прерываний — это чисто локальные для CPU механизмы
управления конкурентным доступом, которые не подходят для управления
конкурентным доступом между разными CPU.


Активные блокировки
-------------------

 - raw_spinlock_t
 - bit spinlocks

В ядрах без PREEMPT_RT следующие типы блокировок также являются активными:

 - spinlock_t
 - rwlock_t

Активные блокировки неявно запрещают вытеснение, а функции lock / unlock могут
иметь суффиксы, обеспечивающие дополнительную защиту:

 ===================  =================================================================
 _bh()                Запрет / разрешение нижних половин (мягких прерываний)
 _irq()               Запрет / разрешение прерываний
 _irqsave/restore()   Сохранение и запрет / восстановление состояния запрета прерываний
 ===================  =================================================================


Семантика владельца
===================

Перечисленные выше типы блокировок, кроме семафоров, обладают строгой семантикой
владельца:

  Контекст (задача), захвативший блокировку, обязан её освободить.

У rw_semaphores есть специальный интерфейс, который допускает освобождение
читателями без владения.


rtmutex
=======

RT-mutex — это мьютексы с поддержкой наследования приоритета (priority
inheritance, PI).

PI имеет ограничения в ядрах без PREEMPT_RT из-за участков кода с запрещённым
вытеснением и запрещёнными прерываниями.

PI явно не может вытеснить участки кода с запрещённым вытеснением или
запрещёнными прерываниями, даже в ядрах с PREEMPT_RT.  Вместо этого ядра с
PREEMPT_RT выполняют большинство таких участков кода в вытесняемом контексте
задачи, особенно обработчики прерываний и мягкие прерывания.  Это
преобразование позволяет реализовать spinlock_t и rwlock_t через RT-mutex.


semaphore
=========

semaphore — это реализация считающего семафора.

Семафоры часто используются как для сериализации, так и для ожидания, но в новых
сценариях вместо этого следует использовать раздельные механизмы сериализации и
ожидания, такие как мьютексы и completions.

semaphores и PREEMPT_RT
----------------------------

PREEMPT_RT не меняет реализацию semaphore, поскольку у считающих семафоров нет
понятия владельца, что не позволяет PREEMPT_RT обеспечивать наследование
приоритета для семафоров.  В конце концов, неизвестному владельцу нельзя поднять
приоритет. Как следствие, блокирование на семафорах может приводить к инверсии
приоритетов.


rw_semaphore
============

rw_semaphore — это механизм блокировки с несколькими читателями и одним
писателем.

В ядрах без PREEMPT_RT реализация является справедливой, что предотвращает
голодание писателя.

rw_semaphore по умолчанию соответствует строгой семантике владельца, но
существуют специальные интерфейсы, допускающие освобождение читателями без
владения. Эти интерфейсы работают независимо от конфигурации ядра.

rw_semaphore и PREEMPT_RT
-------------------------

Ядра с PREEMPT_RT отображают rw_semaphore на отдельную реализацию на основе
rt_mutex, что меняет справедливость:

 Поскольку писатель rw_semaphore не может передать свой приоритет нескольким
 читателям, вытесненный низкоприоритетный читатель продолжит удерживать свою
 блокировку, тем самым обрекая на голодание даже высокоприоритетных писателей.
 Напротив, поскольку читатели могут передать свой приоритет писателю,
 вытесненному низкоприоритетному писателю будет поднят приоритет до тех пор,
 пока он не освободит блокировку, что предотвращает голодание читателей из-за
 этого писателя.


local_lock
==========

local_lock предоставляет именованную область видимости для критических секций,
которые защищены запретом вытеснения или прерываний.

В ядрах без PREEMPT_RT операции local_lock отображаются на примитивы запрета и
разрешения вытеснения и прерываний:

 ===============================  ======================
 local_lock(&llock)               preempt_disable()
 local_unlock(&llock)             preempt_enable()
 local_lock_irq(&llock)           local_irq_disable()
 local_unlock_irq(&llock)         local_irq_enable()
 local_lock_irqsave(&llock)       local_irq_save()
 local_unlock_irqrestore(&llock)  local_irq_restore()
 ===============================  ======================

Именованная область видимости local_lock имеет два преимущества перед обычными
примитивами:

  - Имя блокировки позволяет проводить статический анализ, а также служит
    наглядной документацией области защиты, тогда как обычные примитивы не имеют
    области видимости и непрозрачны.

  - Если включён lockdep, то local_lock получает lockmap, который позволяет
    проверять корректность защиты. Это может выявлять случаи, когда, например,
    функция, использующая preempt_disable() в качестве механизма защиты,
    вызывается из контекста прерывания или мягкого прерывания. Кроме того,
    lockdep_assert_held(&llock) работает так же, как и с любым другим примитивом
    блокировки.

local_lock и PREEMPT_RT
-----------------------

Ядра с PREEMPT_RT отображают local_lock на per-CPU spinlock_t, что меняет
семантику:

  - Все изменения spinlock_t также применимы к local_lock.

Использование local_lock
-------------------------

local_lock следует использовать в ситуациях, когда запрет вытеснения или
прерываний является подходящей формой управления конкурентным доступом для
защиты per-CPU структур данных в ядре без PREEMPT_RT.

local_lock не подходит для защиты от вытеснения или прерываний в ядре с
PREEMPT_RT из-за специфичной для PREEMPT_RT семантики spinlock_t.

Локальная для CPU область видимости и нижние половины
-----------------------------------------------------

Per-CPU переменные, к которым обращаются только в контексте softirq, не должны
полагаться на предположение, что этот контекст неявно защищён в силу своей
невытесняемости. В ядре с PREEMPT_RT контекст softirq является вытесняемым, и
синхронизация каждой секции с запрещёнными нижними половинами через неявный
контекст приводит к неявной per-CPU «большой блокировке ядра» («big kernel
lock»).

local_lock_t вместе с local_lock_nested_bh() и local_unlock_nested_bh() для
операций блокировки помогают определить область блокировки.

Когда включён lockdep, эти функции проверяют, что обращение к структуре данных
происходит в контексте softirq.
В отличие от local_lock(), local_unlock_nested_bh() не запрещает вытеснение и
не добавляет накладных расходов при использовании без lockdep.

В ядре с PREEMPT_RT local_lock_t ведёт себя как настоящая блокировка, а
local_unlock_nested_bh() сериализует доступ к структуре данных, что позволяет
убрать сериализацию через local_bh_disable().

raw_spinlock_t и spinlock_t
===========================

raw_spinlock_t
--------------

raw_spinlock_t — это строгая реализация активной блокировки во всех ядрах,
включая ядра с PREEMPT_RT.  Используйте raw_spinlock_t только в действительно
критическом базовом коде, низкоуровневой обработке прерываний и местах, где
требуется запрет вытеснения или прерываний, например, для безопасного доступа к
состоянию оборудования.  raw_spinlock_t иногда можно также использовать, когда
критическая секция крошечная, что позволяет избежать накладных расходов
RT-mutex.

spinlock_t
----------

Семантика spinlock_t меняется в зависимости от состояния PREEMPT_RT.

В ядре без PREEMPT_RT spinlock_t отображается на raw_spinlock_t и имеет в
точности ту же семантику.

spinlock_t и PREEMPT_RT
-----------------------

В ядре с PREEMPT_RT spinlock_t отображается на отдельную реализацию на основе
rt_mutex, что меняет семантику:

 - Вытеснение не запрещается.

 - Суффиксы операций spin_lock / spin_unlock, относящиеся к аппаратным
   прерываниям (_irq, _irqsave / _irqrestore), не влияют на состояние запрета
   прерываний CPU.

 - Суффикс, относящийся к мягким прерываниям (_bh()), по-прежнему запрещает
   обработчики softirq.

   Ядра без PREEMPT_RT для достижения этого эффекта запрещают вытеснение.

   Ядра с PREEMPT_RT используют для сериализации per-CPU блокировку, которая
   оставляет вытеснение разрешённым. Эта блокировка запрещает обработчики
   softirq, а также предотвращает повторное вхождение из-за вытеснения задачи.

Ядра с PREEMPT_RT сохраняют всю прочую семантику spinlock_t:

 - Задачи, удерживающие spinlock_t, не мигрируют.  Ядра без PREEMPT_RT избегают
   миграции за счёт запрета вытеснения.  Ядра с PREEMPT_RT вместо этого
   запрещают миграцию, что гарантирует, что указатели на per-CPU переменные
   остаются корректными, даже если задача вытеснена.

 - Состояние задачи сохраняется при захвате spinlock, что гарантирует
   применимость правил состояния задачи ко всем конфигурациям ядра.  Ядра без
   PREEMPT_RT оставляют состояние задачи нетронутым.  Однако PREEMPT_RT обязан
   изменять состояние задачи, если задача блокируется во время захвата.  Поэтому
   он сохраняет текущее состояние задачи перед блокированием, а соответствующее
   пробуждение по блокировке восстанавливает его, как показано ниже::

    task->state = TASK_INTERRUPTIBLE
     lock()
       block()
         task->saved_state = task->state
	 task->state = TASK_UNINTERRUPTIBLE
	 schedule()
					lock wakeup
					  task->state = task->saved_state

   Другие типы пробуждений обычно безусловно устанавливают состояние задачи в
   RUNNING, но здесь это не работает, поскольку задача должна оставаться
   заблокированной до тех пор, пока блокировка не станет доступной.  Поэтому,
   когда пробуждение, не связанное с блокировкой, пытается разбудить задачу,
   заблокированную в ожидании spinlock, оно вместо этого устанавливает в RUNNING
   сохранённое состояние.  Затем, когда захват блокировки завершается,
   пробуждение по блокировке устанавливает состояние задачи в сохранённое
   состояние, в данном случае устанавливая его в RUNNING::

    task->state = TASK_INTERRUPTIBLE
     lock()
       block()
         task->saved_state = task->state
	 task->state = TASK_UNINTERRUPTIBLE
	 schedule()
					non lock wakeup
					  task->saved_state = TASK_RUNNING

					lock wakeup
					  task->state = task->saved_state

   Это гарантирует, что настоящее пробуждение не может быть потеряно.


rwlock_t
========

rwlock_t — это механизм блокировки с несколькими читателями и одним писателем.

Ядра без PREEMPT_RT реализуют rwlock_t как активную блокировку, и правила
суффиксов spinlock_t применяются соответствующим образом. Реализация является
справедливой, что предотвращает голодание писателя.

rwlock_t и PREEMPT_RT
---------------------

Ядра с PREEMPT_RT отображают rwlock_t на отдельную реализацию на основе
rt_mutex, что меняет семантику:

 - Все изменения spinlock_t также применимы к rwlock_t.

 - Поскольку писатель rwlock_t не может передать свой приоритет нескольким
   читателям, вытесненный низкоприоритетный читатель продолжит удерживать свою
   блокировку, тем самым обрекая на голодание даже высокоприоритетных писателей.
   Напротив, поскольку читатели могут передать свой приоритет писателю,
   вытесненному низкоприоритетному писателю будет поднят приоритет до тех пор,
   пока он не освободит блокировку, что предотвращает голодание читателей из-за
   этого писателя.


Особенности PREEMPT_RT
======================

local_lock на RT
----------------

Отображение local_lock на spinlock_t в ядрах с PREEMPT_RT имеет несколько
последствий. Например, в ядре без PREEMPT_RT следующая последовательность кода
работает ожидаемо::

  local_lock_irq(&local_lock);
  raw_spin_lock(&lock);

и полностью эквивалентна::

   raw_spin_lock_irq(&lock);

В ядре с PREEMPT_RT эта последовательность кода ломается, поскольку
local_lock_irq() отображается на per-CPU spinlock_t, который не запрещает ни
прерывания, ни вытеснение. Следующая последовательность кода работает совершенно
корректно как в ядрах с PREEMPT_RT, так и без него::

  local_lock_irq(&local_lock);
  spin_lock(&lock);

Ещё одна особенность локальных блокировок состоит в том, что у каждого
local_lock есть своя область защиты. Поэтому следующая замена неверна::

  func1()
  {
    local_irq_save(flags);    -> local_lock_irqsave(&local_lock_1, flags);
    func3();
    local_irq_restore(flags); -> local_unlock_irqrestore(&local_lock_1, flags);
  }

  func2()
  {
    local_irq_save(flags);    -> local_lock_irqsave(&local_lock_2, flags);
    func3();
    local_irq_restore(flags); -> local_unlock_irqrestore(&local_lock_2, flags);
  }

  func3()
  {
    lockdep_assert_irqs_disabled();
    access_protected_data();
  }

В ядре без PREEMPT_RT это работает корректно, но в ядре с PREEMPT_RT local_lock_1
и local_lock_2 различны и не могут сериализовать вызывающих func3(). Кроме того,
утверждение lockdep сработает в ядре с PREEMPT_RT, поскольку
local_lock_irqsave() не запрещает прерывания из-за специфичной для PREEMPT_RT
семантики spinlock_t. Правильная замена такова::

  func1()
  {
    local_irq_save(flags);    -> local_lock_irqsave(&local_lock, flags);
    func3();
    local_irq_restore(flags); -> local_unlock_irqrestore(&local_lock, flags);
  }

  func2()
  {
    local_irq_save(flags);    -> local_lock_irqsave(&local_lock, flags);
    func3();
    local_irq_restore(flags); -> local_unlock_irqrestore(&local_lock, flags);
  }

  func3()
  {
    lockdep_assert_held(&local_lock);
    access_protected_data();
  }


spinlock_t и rwlock_t
---------------------

Изменения в семантике spinlock_t и rwlock_t в ядрах с PREEMPT_RT имеют несколько
последствий.  Например, в ядре без PREEMPT_RT следующая последовательность кода
работает ожидаемо::

   local_irq_disable();
   spin_lock(&lock);

и полностью эквивалентна::

   spin_lock_irq(&lock);

То же относится к rwlock_t и вариантам с суффиксом _irqsave().

В ядре с PREEMPT_RT эта последовательность кода ломается, поскольку RT-mutex
требует полностью вытесняемого контекста.  Вместо этого используйте
spin_lock_irq() или spin_lock_irqsave() и их парные функции разблокировки.  В
случаях, когда запрет прерываний и блокировка должны оставаться раздельными,
PREEMPT_RT предлагает механизм local_lock.  Захват local_lock привязывает задачу
к CPU, позволяя захватывать такие вещи, как per-CPU блокировки с запрещёнными
прерываниями.  Однако этот подход следует использовать только там, где это
абсолютно необходимо.

Типичный сценарий — защита per-CPU переменных в контексте потока::

  struct foo *p = get_cpu_ptr(&var1);

  spin_lock(&p->lock);
  p->count += this_cpu_read(var2);

Это корректный код в ядре без PREEMPT_RT, но в ядре с PREEMPT_RT он ломается.
Специфичное для PREEMPT_RT изменение семантики spinlock_t не позволяет захватить
p->lock, поскольку get_cpu_ptr() неявно запрещает вытеснение. Следующая замена
работает в обоих ядрах::

  struct foo *p;

  migrate_disable();
  p = this_cpu_ptr(&var1);
  spin_lock(&p->lock);
  p->count += this_cpu_read(var2);

migrate_disable() гарантирует, что задача привязана к текущему CPU, что, в свою
очередь, гарантирует, что per-CPU обращения к var1 и var2 остаются на одном и
том же CPU, пока задача остаётся вытесняемой.

Замена через migrate_disable() недопустима для следующего сценария::

  func()
  {
    struct foo *p;

    migrate_disable();
    p = this_cpu_ptr(&var1);
    p->val = func2();

Это ломается, поскольку migrate_disable() не защищает от повторного вхождения со
стороны вытесняющей задачи. Правильная замена для этого случая такова::

  func()
  {
    struct foo *p;

    local_lock(&foo_lock);
    p = this_cpu_ptr(&var1);
    p->val = func2();

В ядре без PREEMPT_RT это защищает от повторного вхождения за счёт запрета
вытеснения. В ядре с PREEMPT_RT это достигается захватом нижележащего per-CPU
spinlock.


raw_spinlock_t на RT
--------------------

Захват raw_spinlock_t запрещает вытеснение и, возможно, также прерывания,
поэтому в критической секции нельзя захватывать обычный spinlock_t или rwlock_t,
например, в критической секции нельзя выделять память.  Таким образом, в ядре без
PREEMPT_RT следующий код работает безупречно::

  raw_spin_lock(&lock);
  p = kmalloc(sizeof(*p), GFP_ATOMIC);

Но этот код не работает в ядрах с PREEMPT_RT, поскольку аллокатор памяти
полностью вытесняем и поэтому не может вызываться из истинно атомарных
контекстов.  Однако совершенно допустимо вызывать аллокатор памяти при
удержании обычных не-raw спинлоков, поскольку они не запрещают вытеснение в
ядрах с PREEMPT_RT::

  spin_lock(&lock);
  p = kmalloc(sizeof(*p), GFP_ATOMIC);


bit spinlocks
-------------

PREEMPT_RT не может заменить bit spinlocks, поскольку одного бита слишком мало
для размещения RT-mutex.  Поэтому семантика bit spinlocks сохраняется в ядрах с
PREEMPT_RT, так что особенности raw_spinlock_t применимы также и к bit spinlocks.

Некоторые bit spinlocks заменяются обычными spinlock_t для PREEMPT_RT с помощью
условных (через #ifdef) изменений кода в месте использования.  Напротив, для
замены spinlock_t изменения в местах использования не нужны.  Вместо этого
условные конструкции в заголовочных файлах и базовой реализации блокировок
позволяют компилятору выполнить замену прозрачно.


Правила вложения типов блокировок
=================================

Самые базовые правила таковы:

  - Типы блокировок одной и той же категории (спящие, локальные для CPU,
    активные) могут вкладываться произвольно, при условии соблюдения общих
    правил упорядочивания блокировок для предотвращения взаимоблокировок.

  - Спящие типы блокировок не могут вкладываться внутрь локальных для CPU и
    активных типов блокировок.

  - Локальные для CPU и активные типы блокировок могут вкладываться внутрь
    спящих типов блокировок.

  - Активные типы блокировок могут вкладываться внутрь всех типов блокировок

Эти ограничения действуют как при PREEMPT_RT, так и без него.

Тот факт, что PREEMPT_RT меняет категорию блокировок spinlock_t и rwlock_t с
активной на спящую и заменяет local_lock на per-CPU spinlock_t, означает, что их
нельзя захватывать при удержании raw spinlock.  Это приводит к следующему порядку
вложения:

  1) Спящие блокировки
  2) spinlock_t, rwlock_t, local_lock
  3) raw_spinlock_t и bit spinlocks

Lockdep будет жаловаться при нарушении этих ограничений, как при PREEMPT_RT, так
и без него.
