=========================================
Подсистема обобщённых мьютексов (mutex)
=========================================

начато Ingo Molnar <mingo@redhat.com>

обновлено Davidlohr Bueso <davidlohr@hp.com>

Что такое мьютексы?
-------------------

В ядре Linux мьютексы (mutex) обозначают конкретный примитив блокировки,
который обеспечивает сериализацию доступа в системах с разделяемой памятью,
а не только обобщённый термин, относящийся к «взаимному исключению» (mutual
exclusion), встречающийся в академической или подобной теоретической
литературе. Мьютексы — это засыпающие блокировки, ведущие себя аналогично
двоичным семафорам; они были введены в 2006 году[1] как альтернатива
последним. Эта новая структура данных дала ряд преимуществ, включая более
простые интерфейсы и (на тот момент) меньший объём кода (см. Недостатки).

[1] https://lwn.net/Articles/164802/

Реализация
----------

Мьютексы представлены типом 'struct mutex', определённым в include/linux/mutex.h
и реализованным в kernel/locking/mutex.c. Эти блокировки используют атомарную
переменную (->owner) для отслеживания состояния блокировки на протяжении её
жизненного цикла. Поле owner фактически содержит `struct task_struct *` на
текущего владельца блокировки и поэтому равно NULL, если блокировка в данный
момент никем не удерживается. Поскольку указатели task_struct выровнены как
минимум по L1_CACHE_BYTES, младшие биты (3) используются для хранения
дополнительного состояния (например, того, что список ожидающих не пуст). В
своей наиболее базовой форме структура также включает очередь ожидания
(wait-queue) и спинлок (spinlock), сериализующий доступ к ней. Кроме того,
системы с CONFIG_MUTEX_SPIN_ON_OWNER=y используют крутящийся (spinner) MCS-лок
(->osq), описанный ниже в пункте (ii).

При захвате мьютекса возможны три пути, по которым может пойти выполнение,
в зависимости от состояния блокировки:

(i) fastpath (быстрый путь): пытается атомарно захватить блокировку, выполняя
    cmpxchg() поля owner на текущую задачу. Это работает только в случае
    отсутствия конкуренции (cmpxchg() сравнивает с 0UL, поэтому все 3 бита
    состояния, упомянутые выше, должны быть равны 0). Если за блокировку идёт
    конкуренция, выполнение переходит к следующему возможному пути.

(ii) midpath (средний путь): он же оптимистичное вращение (optimistic spinning) —
     пытается вращаться в ожидании захвата, пока владелец блокировки выполняется
     и нет других задач, готовых к выполнению и имеющих более высокий приоритет
     (need_resched). Логика такова: если владелец блокировки выполняется, он,
     скорее всего, скоро освободит блокировку. Вращающиеся (spinners) на мьютексе
     ставятся в очередь с помощью MCS-лока, так что за мьютекс может состязаться
     лишь один вращающийся.

     MCS-лок (предложенный Mellor-Crummey и Scott) — это простой спинлок,
     обладающий желательными свойствами: он честный, и каждый процессор,
     пытающийся захватить блокировку, вращается на локальной переменной. Это
     позволяет избежать дорогостоящего «перебрасывания» кэш-линии (cacheline
     bouncing), свойственного типичным реализациям спинлоков на основе
     test-and-set. MCS-подобная блокировка специально приспособлена для
     оптимистичного вращения в реализации засыпающих блокировок. Важная
     особенность настроенного MCS-лока в том, что он обладает дополнительным
     свойством: вращающиеся способны покинуть очередь MCS-спинлока, когда им
     требуется перепланирование. Это дополнительно помогает избегать ситуаций,
     когда MCS-вращающиеся, которым нужно перепланирование, продолжали бы ждать,
     чтобы вращаться на владельце мьютекса, лишь для того, чтобы после получения
     MCS-лока сразу перейти на slowpath.


(iii) slowpath (медленный путь): крайнее средство — если блокировку всё ещё не
      удаётся захватить, задача добавляется в очередь ожидания и засыпает, пока
      её не разбудит путь освобождения блокировки. При обычных обстоятельствах
      она блокируется как TASK_UNINTERRUPTIBLE.

Хотя формально мьютексы ядра являются засыпающими блокировками, именно путь (ii)
делает их на практике гибридным типом. Просто не прерывая задачу и выполняя
активное ожидание (busy-waiting) в течение нескольких тактов вместо немедленного
засыпания, удалось добиться значительного улучшения производительности этой
блокировки на ряде рабочих нагрузок. Заметим, что эта техника также используется
для rw-семафоров.

Семантика
---------

Подсистема мьютексов проверяет и обеспечивает соблюдение следующих правил:

    - Мьютексом может владеть только одна задача в каждый момент времени.
    - Освободить мьютекс может только его владелец.
    - Многократное освобождение не допускается.
    - Рекурсивный захват/освобождение не допускается.
    - Мьютекс должен инициализироваться только через API (см. ниже).
    - Задача не может завершиться, удерживая мьютекс.
    - Области памяти, в которых находятся удерживаемые блокировки, не должны
      освобождаться.
    - Удерживаемые мьютексы не должны повторно инициализироваться.
    - Мьютексы не могут использоваться в контекстах аппаратных или программных
      прерываний, таких как tasklet'ы и таймеры.

Эта семантика полностью обеспечивается при включённом CONFIG DEBUG_MUTEXES.
Кроме того, код отладки мьютексов реализует ряд других возможностей, делающих
отладку блокировок проще и быстрее:

    - Использует символические имена мьютексов везде, где они печатаются в
      отладочном выводе.
    - Отслеживание точки захвата (point-of-acquire), символический поиск имён
      функций, список всех блокировок, удерживаемых в системе, и их вывод.
    - Отслеживание владельца.
    - Обнаруживает самокрутящиеся (self-recursing) блокировки и выводит всю
      релевантную информацию.
    - Обнаруживает многозадачные циклические взаимоблокировки (deadlock) и
      выводит все затронутые блокировки и задачи (и только эти задачи).

Мьютексы — и большинство других засыпающих блокировок, таких как rwsem'ы, — не
предоставляют неявной ссылки на занимаемую ими память; эта ссылка освобождается
вызовом mutex_unlock().

[ Это контрастирует с spin_unlock() [или completion_done()], API которых можно
  использовать для гарантии того, что реализация блокировки не обращается к
  памяти после того, как spin_unlock()/completion_done() освободил блокировку. ]

mutex_unlock() может обращаться к структуре мьютекса даже после того, как он уже
внутренне освободил блокировку, — поэтому небезопасно, чтобы другой контекст
захватил мьютекс и предположил, что контекст mutex_unlock() больше не использует
эту структуру.

Пользователь мьютекса должен гарантировать, что мьютекс не будет уничтожен, пока
операция освобождения ещё выполняется, — иными словами, вызывающие mutex_unlock()
должны гарантировать, что мьютекс остаётся живым до тех пор, пока mutex_unlock()
не вернёт управление.

Интерфейсы
----------
Статически определить мьютекс::

   DEFINE_MUTEX(name);

Динамически инициализировать мьютекс::

   mutex_init(mutex);

Захватить мьютекс, без прерывания (uninterruptible)::

   void mutex_lock(struct mutex *lock);
   void mutex_lock_nested(struct mutex *lock, unsigned int subclass);
   int  mutex_trylock(struct mutex *lock);

Захватить мьютекс, с возможностью прерывания (interruptible)::

   int mutex_lock_interruptible_nested(struct mutex *lock,
				       unsigned int subclass);
   int mutex_lock_interruptible(struct mutex *lock);

Захватить мьютекс, с возможностью прерывания, если декремент даёт 0::

   int atomic_dec_and_mutex_lock(atomic_t *cnt, struct mutex *lock);

Освободить мьютекс::

   void mutex_unlock(struct mutex *lock);

Проверить, захвачен ли мьютекс::

   int mutex_is_locked(struct mutex *lock);

Недостатки
----------

В отличие от своего первоначального замысла и назначения, 'struct mutex' —
одна из самых больших блокировок в ядре. Например, на x86-64 она занимает
32 байта, тогда как 'struct semaphore' — 24 байта, а rw_semaphore — 40 байт.
Большие размеры структуры означают больший объём занимаемого кэша CPU и
памяти.

Когда использовать мьютексы
---------------------------

Если строгая семантика мьютексов не является неподходящей и/или критическая
секция не препятствует разделению блокировки, всегда предпочитайте их любому
другому примитиву блокировки.
