==============================
Легковесные PI-futex'ы
==============================

Мы называем их легковесными по 3 причинам:

 - на быстром пути (fastpath) в пространстве пользователя futex с поддержкой PI
   вообще не задействует работу ядра (или какую-либо иную сложность, связанную с PI).
   Никакой регистрации, никаких дополнительных вызовов ядра — лишь чистые быстрые
   атомарные операции в userspace.

 - даже на медленном пути (slowpath) системный вызов и схема планирования очень
   похожи на обычные futex'ы.

 - реализация PI внутри ядра выстроена вокруг абстракции mutex, со строгими
   правилами, которые сохраняют относительную простоту реализации: владеть
   блокировкой может только один владелец (т. е. нет поддержки блокировок
   чтения-записи), разблокировать блокировку может только владелец, нет
   рекурсивных блокировок и т. д.

Наследование приоритета — зачем?
--------------------------------

Короткий ответ: PI в пространстве пользователя помогает достигать/улучшать
детерминизм для приложений пространства пользователя. В лучшем случае это
помогает добиться детерминизма и хорошо ограниченных задержек (latency). Даже в
худшем случае PI улучшит статистическое распределение задержек приложения,
связанных с блокировками.

Более развёрнутый ответ
-----------------------

Во-первых, совместное использование блокировок несколькими задачами — это
распространённый приём программирования, который зачастую невозможно заменить
алгоритмами без блокировок (lockless). Как мы видим это в ядре [которое само по
себе является довольно сложной программой], lockless-структуры скорее исключение,
чем норма — текущее соотношение lockless- и блокирующего кода для разделяемых
структур данных находится где-то между 1:10 и 1:100. Lockless — это сложно, и
сложность lockless-алгоритмов зачастую ставит под угрозу возможность проведения
надёжного ревью указанного кода. Иными словами, критичные RT-приложения часто
выбирают структуры с блокировками для защиты критичных структур данных вместо
lockless-алгоритмов. Более того, существуют случаи (например, разделяемое
оборудование или другие ограничения ресурсов), когда доступ без блокировок
математически невозможен.

Медиаплееры (такие как Jack) — пример разумного проектирования приложения с
несколькими задачами (с несколькими уровнями приоритета), совместно использующими
короткоудерживаемые блокировки: например, высокоприоритетный поток воспроизведения
звука сочетается со среднеприоритетными потоками формирования аудиоданных и
низкоприоритетными потоками отображения цветовых эффектов. Добавьте в эту смесь
видео и декодирование — и у нас появится ещё больше уровней приоритета.

Итак, раз уж мы принимаем тот факт, что объекты синхронизации (блокировки)
являются неизбежной реальностью, и раз уж мы принимаем, что многозадачные
userspace-приложения имеют вполне справедливое ожидание возможности использовать
блокировки, нам приходится подумать о том, как предложить пространству
пользователя возможность детерминированной реализации блокировок.

Большинство технических контраргументов против реализации наследования приоритета
относятся только к блокировкам в пространстве ядра. Но блокировки в пространстве
пользователя — это нечто иное; там мы не можем отключить прерывания или сделать
задачу невытесняемой в критической секции, поэтому аргумент «используйте
спинлоки» неприменим (userspace-спинлоки имеют те же проблемы инверсии приоритета,
что и другие конструкции блокировок в пространстве пользователя). Факт в том, что
практически единственный приём, который в настоящее время обеспечивает хороший
детерминизм для userspace-блокировок (таких как pthread-мьютексы на основе
futex), — это наследование приоритета:

В настоящее время (без PI), если высокоприоритетная и низкоприоритетная задачи
совместно используют блокировку [это довольно распространённый сценарий для
большинства нетривиальных RT-приложений], даже если все критические секции
аккуратно написаны так, чтобы быть детерминированными (т. е. все критические
секции коротки по длительности и выполняют лишь ограниченное число инструкций),
ядро не может гарантировать какое-либо детерминированное выполнение
высокоприоритетной задачи: любая задача со средним приоритетом может вытеснить
низкоприоритетную задачу, пока та удерживает разделяемую блокировку и выполняет
критическую секцию, и может задержать её на неопределённый срок.

Реализация
----------

Как упоминалось ранее, userspace-fastpath PI-совместимых pthread-мьютексов вообще
не задействует работу ядра — они ведут себя весьма похоже на обычные блокировки
на основе futex: значение 0 означает «разблокировано», а значение, равное TID,
означает «заблокировано». (Это тот же метод, что используется списочными
robust-futex'ами.) Userspace использует атомарные операции для блокировки/
разблокировки этих мьютексов, не входя в ядро.

Для обработки медленного пути мы добавили две новые futex-операции:

  - FUTEX_LOCK_PI
  - FUTEX_UNLOCK_PI

Если fastpath захвата блокировки терпит неудачу [т. е. атомарный переход из 0 в
TID не удаётся], то вызывается FUTEX_LOCK_PI. Всю оставшуюся работу выполняет
ядро: если к адресу futex'а ещё не прикреплена futex-очередь, то код находит
задачу, владеющую futex'ом [она поместила свой собственный TID в значение
futex'а], и прикрепляет к futex-очереди структуру «PI state». pi_state включает
rt-mutex — основанный на ядре объект синхронизации, осведомлённый о PI. «Другая»
задача становится владельцем rt-mutex, и в значении futex'а атомарно
устанавливается бит FUTEX_WAITERS. Затем эта задача пытается заблокировать
rt-mutex, на котором она блокируется. Когда она возвращается, mutex уже захвачен,
и она устанавливает значение futex'а в свой собственный TID и возвращается. У
userspace нет другой работы — теперь он владеет блокировкой, и значение futex'а
содержит FUTEX_WAITERS|TID.

Если fastpath стороны разблокировки успешен [т. е. userspace удаётся выполнить
атомарный переход значения futex'а из TID -> 0], то никакой работы ядра не
запускается.

Если fastpath разблокировки терпит неудачу (поскольку установлен бит
FUTEX_WAITERS), то вызывается FUTEX_UNLOCK_PI, и ядро разблокирует futex от имени
userspace — а также разблокирует прикреплённый pi_state->rt_mutex и тем самым
пробуждает любых потенциальных ожидающих.

Обратите внимание, что при таком подходе, в отличие от предыдущих подходов к
PI-futex, нет предварительной «регистрации» PI-futex'а [что в любом случае не
вполне возможно из-за существующих свойств ABI у pthread-мьютексов].

Кроме того, при этой схеме «robustness» и «PI» являются двумя ортогональными
свойствами futex'ов, и возможны все четыре комбинации: futex, robust-futex,
PI-futex, robust+PI-futex.

Больше подробностей о наследовании приоритета можно найти в
Documentation/locking/rt-mutex.rst.
