=====================================================================================================
Правильная блокировка в вытесняемом ядре: как обеспечить безопасность кода ядра при вытеснении
=====================================================================================================

:Author: Robert Love <rml@tech9.net>


Введение
========


Вытесняемое (preemptible) ядро порождает новые проблемы блокировки. Эти проблемы
те же, что и в SMP: конкурентность и реентерабельность. К счастью, модель
вытесняемого ядра Linux опирается на существующие механизмы блокировки SMP.
Поэтому ядру требуется явная дополнительная блокировка лишь в очень немногих
дополнительных ситуациях.

Этот документ предназначен для всех разработчиков ядра. Разработка кода в ядре
требует защиты этих ситуаций.


ПРАВИЛО №1: Структуры данных, локальные для CPU, требуют явной защиты
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


Возникают две похожие проблемы. Пример фрагмента кода::

	struct this_needs_locking tux[NR_CPUS];
	tux[smp_processor_id()] = some_value;
	/* task is preempted here... */
	something = tux[smp_processor_id()];

Во-первых, поскольку данные локальны для CPU, они могут не иметь явной блокировки
SMP, но требовать её в остальных случаях. Во-вторых, когда вытесненная задача
наконец вновь получает процессорное время, прежнее значение smp_processor_id
может не совпадать с текущим. Вы должны защищать эти ситуации, отключая вытеснение
вокруг них.

Можно также использовать put_cpu() и get_cpu(), которые отключают вытеснение.


ПРАВИЛО №2: Состояние CPU должно быть защищено.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


При вытеснении состояние CPU должно быть защищено. Это зависит от архитектуры, но
включает структуры и состояние CPU, не сохраняемые при переключении контекста.
Например, на x86 вход в режим FPU и выход из него теперь являются критической
секцией, которая должна выполняться при отключённом вытеснении. Подумайте, что
произошло бы, если бы ядро выполняло инструкцию с плавающей точкой и было бы затем
вытеснено. Помните, что ядро не сохраняет состояние FPU, кроме как для задач
пользователя. Поэтому при вытеснении регистры FPU будут проданы тому, кто
предложит наименьшую цену. Таким образом, вытеснение должно быть отключено вокруг
таких областей.

Обратите внимание, что некоторые функции FPU уже явно безопасны относительно
вытеснения. Например, kernel_fpu_begin и kernel_fpu_end отключают и включают
вытеснение.


ПРАВИЛО №3: Захват и освобождение блокировки должны выполняться одной задачей
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


Блокировка, захваченная в одной задаче, должна быть освобождена той же задачей.
Это означает, что вы не можете делать странные вещи, например захватывать
блокировку и отправляться развлекаться, пока другая задача её освобождает. Если
вы хотите сделать что-то подобное, захватывайте и освобождайте задачу в одном и
том же пути кода, а вызывающий пусть ожидает события от другой задачи.


Решение
=======


Защита данных при вытеснении достигается отключением вытеснения на время
критической области.

::

  preempt_enable()		decrement the preempt counter
  preempt_disable()		increment the preempt counter
  preempt_enable_no_resched()	decrement, but do not immediately preempt
  preempt_check_resched()	if needed, reschedule
  preempt_count()		return the preempt counter

Эти функции допускают вложенность. Иными словами, вы можете вызвать
preempt_disable n раз в пути кода, и вытеснение не будет повторно включено до
n-го вызова preempt_enable. Операторы preempt разворачиваются в ничто, если
вытеснение не включено.

Обратите внимание, что вам не нужно явно предотвращать вытеснение, если вы
удерживаете какие-либо блокировки или если прерывания отключены, поскольку в этих
случаях вытеснение отключено неявно.

Но имейте в виду, что «отключённые прерывания» — это принципиально небезопасный
способ отключения вытеснения: любой cond_resched() или cond_resched_lock() может
вызвать перепланирование, если счётчик вытеснения равен 0. Простой printk() может
вызвать перепланирование. Поэтому используйте это свойство неявного отключения
вытеснения только в том случае, если вы знаете, что затрагиваемый путь кода не
делает ничего подобного. Лучшая политика — использовать его только для небольшого
атомарного кода, который вы написали сами и который не вызывает сложных функций.

Пример::

	cpucache_t *cc; /* this is per-CPU */
	preempt_disable();
	cc = cc_data(searchp);
	if (cc && cc->avail) {
		__free_block(searchp, cc_entry(cc), cc->avail);
		cc->avail = 0;
	}
	preempt_enable();
	return 0;

Обратите внимание, как операторы вытеснения должны охватывать каждое обращение к
критическим переменным. Ещё один пример::

	int buf[NR_CPUS];
	set_cpu_val(buf);
	if (buf[smp_processor_id()] == -1) printf(KERN_INFO "wee!\n");
	spin_lock(&buf_lock);
	/* ... */

Этот код не является безопасным относительно вытеснения, но посмотрите, как легко
мы можем его исправить, просто переместив spin_lock на две строки вверх.


Предотвращение вытеснения с помощью отключения прерываний
=========================================================


Предотвратить событие вытеснения возможно с помощью local_irq_disable и
local_irq_save. Учтите, что при этом вы должны быть очень осторожны, чтобы не
вызвать событие, которое установило бы need_resched и привело бы к проверке
вытеснения. В случае сомнений полагайтесь на блокировку или явное отключение
вытеснения.

Обратите внимание, что в 2.5 отключение прерываний теперь только локально для CPU
(т. е. local).

Ещё одна проблема — правильное использование local_irq_disable и local_irq_save.
Они могут использоваться для защиты от вытеснения, однако при выходе, если
вытеснение может быть включено, следует выполнить проверку, требуется ли
вытеснение. Если они вызываются из макросов spin_lock и read/write lock,
делается правильная вещь. Они также могут вызываться внутри области, защищённой
spin-lock, однако если они когда-либо вызываются вне этого контекста, следует
выполнить проверку вытеснения. Заметьте, что вызовы из контекста прерывания или
bottom half / tasklet также защищены блокировками вытеснения и поэтому могут
использовать версии, которые не проверяют вытеснение.
