================
ABI robust futex
================

:Author: Начато Paul Jackson <pj@sgi.com>


Robust_futexes предоставляют механизм, который используется в дополнение к
обычным futex'ам, для содействия со стороны ядра в очистке удерживаемых
блокировок при завершении задачи.

Интересующие нас данные о том, какие futex'ы удерживает поток, хранятся в
связном списке в пространстве пользователя, где их можно эффективно обновлять
по мере захвата и освобождения блокировок, без вмешательства ядра. Единственное
дополнительное вмешательство ядра, требуемое для robust_futexes сверх того, что
требуется для futex'ов, состоит в следующем:

 1) однократный вызов на поток, чтобы сообщить ядру, где начинается его список
    удерживаемых robust_futexes, и
 2) внутренний код ядра при завершении, чтобы обработать любые перечисленные
    блокировки, удерживаемые завершающимся потоком.

Существующие обычные futex'ы уже предоставляют механизм «Fast Userspace
Locking», который обрабатывает неоспариваемые блокировки без необходимости в
системном вызове и обрабатывает оспариваемые блокировки, поддерживая в ядре
список ожидающих потоков. Параметры системного вызова sys_futex(2) поддерживают
ожидание на конкретном futex'е и пробуждение следующего ожидающего на
конкретном futex'е.

Чтобы robust_futexes работали, пользовательский код (обычно в библиотеке вроде
glibc, скомпонованной с приложением) должен управлять элементами списка и
размещать необходимые элементы списка в точности так, как их ожидает ядро. Если
ему это не удастся, то некорректно перечисленные блокировки не будут очищены
при завершении, что, вероятно, вызовет deadlock или иной подобный сбой других
потоков, ожидающих на тех же блокировках.

Поток, который предполагает возможное использование robust_futexes, должен
сначала выполнить системный вызов::

    asmlinkage long
    sys_set_robust_list(struct robust_list_head __user *head, size_t len);

Указатель 'head' указывает на структуру в адресном пространстве потока,
состоящую из трёх слов. Каждое слово имеет размер 32 бита на 32-битных
архитектурах или 64 бита на 64-битных архитектурах, и использует локальный
порядок байтов. Каждый поток должен иметь свой собственный приватный для потока
'head'.

Если поток выполняется в режиме 32-битной совместимости на ядре 64-битной
нативной архитектуры, то он фактически может иметь две такие структуры — одну,
использующую 32-битные слова для режима 32-битной совместимости, и одну,
использующую 64-битные слова для 64-битного нативного режима. Ядро, если это
64-битное ядро с поддержкой режима 32-битной совместимости, будет пытаться
обработать оба списка при каждом завершении задачи, если для настройки этого
списка был сделан соответствующий вызов sys_set_robust_list().

  Первое слово в структуре памяти по адресу 'head' содержит указатель на
  односвязный список 'lock entries' (записей блокировок), по одной на
  блокировку, как описано ниже. Если список пуст, указатель будет указывать на
  самого себя, на 'head'. Последняя 'lock entry' указывает обратно на 'head'.

  Второе слово, называемое 'offset', задаёт смещение от адреса связанной с ним
  'lock entry', со знаком плюс или минус, до того, что будет называться 'lock
  word' (словом блокировки), относительно этой 'lock entry'. 'lock word' всегда
  является 32-битным словом, в отличие от других слов выше. 'lock word'
  содержит 2 флаговых бита в двух старших битах и идентификатор потока (TID)
  потока, удерживающего блокировку, в 30 младших битах. Описание флаговых битов
  см. далее ниже.

  Третье слово, называемое 'list_op_pending', содержит временную копию адреса
  'lock entry' во время вставки и удаления из списка и необходимо для
  корректного разрешения гонок на случай, если поток завершится в середине
  операции блокировки или разблокировки.

Каждая 'lock entry' в односвязном списке, начинающемся с 'head', состоит всего
из одного слова, указывающего на следующую 'lock entry' или обратно на 'head',
если записей больше нет. Кроме того, рядом с каждой 'lock entry', со смещением
от 'lock entry', заданным словом 'offset', располагается одно 'lock word'.

'lock word' всегда имеет размер 32 бита и предназначено быть той же 32-битной
переменной блокировки, которую использует механизм futex совместно с
robust_futexes. Ядро сможет разбудить следующий поток, ожидающий блокировку при
завершении другого потока, только если этот следующий поток использовал
механизм futex для регистрации адреса этого 'lock word' в ядре.

Для каждой futex-блокировки, удерживаемой потоком в данный момент, если он хочет
получить поддержку robust_futex для очистки этой блокировки при завершении, у
него должна быть одна 'lock entry' в этом списке, со связанным с ней 'lock word'
по заданному 'offset'. Если поток умрёт, удерживая любые такие блокировки, ядро
пройдёт по этому списку, пометит любые такие блокировки битом, указывающим, что
их владелец умер, и разбудит следующий поток, ожидающий эту блокировку с помощью
механизма futex.

Когда поток вызвал указанный выше системный вызов, чтобы сообщить, что он
предполагает использовать robust_futexes, ядро сохраняет переданный указатель
'head' для этой задачи. Задача может позднее получить это значение, используя
системный вызов::

    asmlinkage long
    sys_get_robust_list(int pid, struct robust_list_head __user **head_ptr,
                        size_t __user *len_ptr);

Предполагается, что потоки будут использовать robust_futexes, встроенные в более
крупные структуры блокировки уровня пользователя, по одному на блокировку.
Механизму robust_futex ядра неважно, что ещё находится в этой структуре, при
условии, что 'offset' до 'lock word' одинаков для всех robust_futexes,
используемых этим потоком. Поток должен связать те блокировки, которые он в
данный момент удерживает, с помощью указателей 'lock entry'. У него также могут
быть другие связи между блокировками, например обратная сторона двусвязного
списка, но это не имеет значения для ядра.

Поддерживая свои блокировки связанными таким образом, в списке, начинающемся с
указателя 'head', известного ядру, ядро может предоставить потоку существенную
услугу, доступную для robust_futexes, которая состоит в том, чтобы помочь
очистить блокировки, удерживаемые на момент (возможно, неожиданного) завершения.

Фактическая блокировка и разблокировка во время нормальной работы полностью
обрабатывается кодом уровня пользователя в конкурирующих потоках и существующим
механизмом futex для ожидания и пробуждения на блокировках. Единственное
существенное участие ядра в robust_futexes состоит в том, чтобы запомнить, где
находится 'head' списка, и пройти по списку при завершении потока, обрабатывая
блокировки, всё ещё удерживаемые покидающим потоком, как описано ниже.

В разделяемой памяти потоков в данный момент времени могут существовать тысячи
структур futex-блокировок, на различных структурах данных. В связном списке
блокировок robust_futex данного потока в данный момент должны находиться только
те структуры блокировок, которые соответствуют блокировкам, удерживаемым этим
потоком в данный момент.

Данная структура futex-блокировки в области разделяемой пользовательской памяти
может удерживаться в разное время любым из потоков, имеющих доступ к этой
области. Поток, удерживающий такую блокировку в данный момент, если он есть,
помечается TID потока в 30 младших битах 'lock word'.

При добавлении или удалении блокировки из своего списка удерживаемых блокировок,
для того чтобы ядро корректно обрабатывало очистку блокировок независимо от
момента завершения задачи (возможно, она получает неожиданный сигнал 9 в
середине манипуляций с этим списком), пользовательский код должен соблюдать
следующий протокол при вставке и удалении 'lock entry':

При вставке:

 1) установить слово 'list_op_pending' в адрес вставляемой 'lock entry',
 2) захватить futex-блокировку,
 3) добавить lock entry, с её идентификатором потока (TID) в 30 младших битах
    'lock word', в связный список, начинающийся с 'head', и
 4) очистить слово 'list_op_pending'.

При удалении:

 1) установить слово 'list_op_pending' в адрес удаляемой 'lock entry',
 2) удалить lock entry для этой блокировки из списка 'head',
 3) освободить futex-блокировку, и
 4) очистить слово 'lock_op_pending'.

При завершении ядро рассмотрит адрес, хранящийся в 'list_op_pending', и адрес
каждого 'lock word', найденного при проходе по списку, начинающемуся с 'head'.
Для каждого такого адреса, если 30 младших битов 'lock word' по смещению
'offset' от этого адреса равны TID завершающегося потока, то ядро сделает две
вещи:

 1) если в этом слове установлен бит 31 (0x80000000), то попытается выполнить
    futex-пробуждение по этому адресу, что разбудит следующий поток, который
    использовал механизм futex для ожидания по этому адресу, и
 2) атомарно установит бит 30 (0x40000000) в 'lock word'.

В вышеизложенном бит 31 был установлен futex-ожидающими на этой блокировке,
чтобы указать, что они ожидают, а бит 30 устанавливается ядром, чтобы указать,
что владелец блокировки умер, удерживая блокировку.

Код завершения в ядре молча прекратит дальнейшее сканирование списка, если в
какой-либо момент:

 1) указатель 'head' или последующий указатель связного списка не является
    допустимым адресом слова в пространстве пользователя
 2) вычисленное расположение 'lock word' (адрес плюс 'offset') не является
    допустимым адресом 32-битного слова в пространстве пользователя
 3) если список содержит более 1 миллиона элементов (это значение может
    измениться в будущих конфигурациях ядра).

Когда ядро видит запись списка, у которой в 30 младших битах 'lock word' нет TID
текущего потока, оно ничего не делает с этой записью и переходит к следующей
записи.
