==========================================
Описание того, что такое robust futexes
==========================================

:Started by: Ingo Molnar <mingo@redhat.com>

Введение
--------

Что такое robust futexes? Чтобы ответить на этот вопрос, сначала нужно понять,
что такое futexes: обычные futexes — это особый тип блокировок, которые в
неконкурентном случае можно захватывать/освобождать из пространства пользователя
(userspace) без необходимости входить в ядро.

Futex по своей сути является адресом в пространстве пользователя, например полем
32-битной переменной-блокировки. Если userspace обнаруживает конкуренцию
(блокировка уже принадлежит кому-то, а другой тоже хочет её захватить), то
блокировка помечается значением, которое говорит «есть ожидающий», и для
ожидания, пока другой освободит её, используется системный вызов
sys_futex(FUTEX_WAIT). Ядро внутри создаёт «futex-очередь», чтобы впоследствии
оно могло сопоставить ожидающего с пробуждающим — без того, чтобы те знали друг
о друге. Когда поток-владелец освобождает futex, он замечает (по значению
переменной), что были ожидающие, и выполняет системный вызов
sys_futex(FUTEX_WAKE), чтобы пробудить их.  Как только все ожидающие захватили
и освободили блокировку, futex снова возвращается в «неконкурентное» состояние,
и с ним не связано никакого состояния внутри ядра. Ядро полностью забывает о
том, что по этому адресу вообще когда-либо был futex. Этот метод делает futexes
очень лёгкими и масштабируемыми.

«Robustness» (устойчивость) — это об обработке аварийных завершений во время
удержания блокировки: если процесс преждевременно завершается, удерживая
блокировку pthread_mutex_t, которая также разделяется с каким-то другим
процессом (например, yum получает segfault, удерживая pthread_mutex_t, или yum
завершается через kill -9), то ожидающих этой блокировки нужно уведомить о том,
что последний владелец блокировки завершился каким-то нештатным образом.

Для решения таких проблем были созданы userspace-API «robust mutex»:
pthread_mutex_lock() возвращает код ошибки, если владелец завершается
преждевременно, — и новый владелец может решить, можно ли безопасно
восстановить данные, защищённые блокировкой.

Однако с мьютексами (mutex) на основе futex есть большая концептуальная
проблема: именно ядро уничтожает задачу-владельца (например, из-за SEGFAULT), но
ядро не может помочь с очисткой: если нет «futex-очереди» (а в большинстве
случаев её нет, поскольку futexes — быстрые лёгкие блокировки), то у ядра нет
информации, чтобы выполнить очистку после удерживаемой блокировки! У userspace
также нет возможности выполнить очистку после блокировки — именно userspace
аварийно завершается, поэтому у него нет шанса на очистку. Catch-22.

На практике, когда, например, yum завершается через kill -9 (или получает
segfault), для освобождения этой основанной на futex блокировки требуется
перезагрузка системы. Это один из самых частых баг-репортов по yum.

Для решения этой проблемы традиционный подход состоял в том, чтобы расширить
концепцию vma (descriptor виртуальной области памяти, virtual memory area)
понятием «ожидающие robust futexes, привязанные к этой области». Этот подход
требует 3 новых варианта системного вызова для sys_futex(): FUTEX_REGISTER,
FUTEX_DEREGISTER и FUTEX_RECOVER. Во время do_exit() выполняется поиск по всем
vma, чтобы выяснить, установлен ли у них robust_head. У этого подхода остаются
две фундаментальные проблемы:

 - у него довольно сложные сценарии блокировок и гонок. Подход на основе vma
   ожидал внедрения годами, но он всё ещё не полностью надёжен.

 - им приходится сканировать _каждую_ vma во время sys_exit(), для каждого
   потока!

Второй недостаток — настоящий убийца: pthread_exit() занимает около 1
микросекунды на Linux, но при тысячах (или десятках тысяч) vma каждый
pthread_exit() занимает миллисекунду или более, к тому же полностью разрушая
кэши L1 и L2 процессора (CPU)!

Это весьма заметно даже для обычных вызовов sys_exit_group() процесса: ядру
приходится выполнять сканирование vma безусловно! (это потому, что у ядра нет
сведений о том, сколько robust futexes нужно очистить, поскольку robust futex
мог быть зарегистрирован в другой задаче, а futex-переменная могла быть просто
отображена через mmap() в адресное пространство этого процесса).

Эти огромные накладные расходы вынудили создать CONFIG_FUTEX_ROBUST, чтобы
обычные ядра могли его отключать, но что хуже того: эти накладные расходы делают
robust futexes непрактичными для любого типа обобщённого дистрибутива Linux.

Поэтому что-то нужно было сделать.

Новый подход к robust futexes
-----------------------------

В основе этого нового подхода лежит приватный для каждого потока список robust-
блокировок, которые удерживает userspace (поддерживаемый glibc) — этот
userspace-список регистрируется в ядре через новый системный вызов [эта
регистрация происходит не более одного раза за время жизни потока]. Во время
do_exit() ядро проверяет этот userspace-список: есть ли какие-нибудь robust
futex-блокировки, которые нужно очистить?

В обычном случае во время do_exit() список не зарегистрирован, поэтому
стоимость robust futexes — это просто сравнение current->robust_list != NULL.
Если поток зарегистрировал список, то обычно список пуст. Если поток/процесс
аварийно завершился или прекратился каким-то некорректным образом, то список
может быть непустым: в этом случае ядро аккуратно обходит список [не доверяя
ему], помечает все блокировки, которыми владеет этот поток, битом
FUTEX_OWNER_DIED и пробуждает одного ожидающего (если он есть).

Гарантируется, что во время do_exit() список является приватным и принадлежит
конкретному потоку, поэтому ядро может обращаться к нему без блокировок.

Однако возможна одна гонка: поскольку добавление в список и удаление из него
выполняются после того, как futex захвачен glibc, есть окно в несколько
инструкций, в течение которого поток (или процесс) может умереть, оставив futex
зависшим. Чтобы защититься от такой возможности, userspace (glibc) также
поддерживает простое поле 'list_op_pending' для каждого потока, чтобы позволить
ядру выполнить очистку, если поток умирает после захвата блокировки, но как раз
перед тем, как он мог бы добавить себя в список. Glibc устанавливает это поле
list_op_pending перед попыткой захватить futex и очищает его после завершения
добавления в список (или удаления из списка).

Это всё, что нужно — вся остальная очистка robust-futex выполняется в userspace
[так же, как и в предыдущих патчах].

Ульрих Дреппер (Ulrich Drepper) реализовал необходимую поддержку в glibc для
этого нового механизма, который полностью включает robust mutexes.

Ключевые отличия этого подхода на основе userspace-списка по сравнению с
методом на основе vma:

 - он намного, намного быстрее: во время завершения потока нет необходимости
   обходить циклом каждую vma (!), что приходится делать методу на основе VM.
   Выполняется лишь очень простая операция «пуст ли список».

 - не нужны изменения в VM — 'struct address_space' остаётся нетронутой.

 - не нужна регистрация отдельных блокировок: robust mutexes не требуют никаких
   дополнительных системных вызовов на каждую блокировку. Таким образом, robust
   mutexes становятся очень лёгким примитивом — так что они не вынуждают
   разработчика приложения делать трудный выбор между производительностью и
   устойчивостью — robust mutexes столь же быстры.

 - не происходит выделения памяти в ядре на каждую блокировку.

 - не нужны ограничения на ресурсы.

 - не нужен вызов восстановления в пространстве ядра (FUTEX_RECOVER).

 - реализация и блокировки «очевидны», и нет никаких взаимодействий с VM.

Производительность
------------------

Я провёл замеры времени, необходимого ядру для обработки списка из 1 миллиона
(!) удерживаемых блокировок, используя новый метод [на CPU частотой 2 ГГц]:

 - с установленным FUTEX_WAIT [конкурентный mutex]: 130 мс
 - без установленного FUTEX_WAIT [неконкурентный mutex]: 30 мс

Я также измерил подход, при котором уведомление о блокировке выполняет glibc
[как он сейчас делает для !pshared robust mutexes], и это заняло 256 мс —
очевидно медленнее, из-за 1 миллиона системных вызовов FUTEX_WAKE, которые
пришлось выполнить userspace.

(1 миллион удерживаемых блокировок — неслыханное дело; мы ожидаем, что
одновременно будет удерживаться самое большее горстка блокировок. Тем не менее
приятно знать, что этот подход хорошо масштабируется.)

Детали реализации
-----------------

Патч добавляет два новых системных вызова: один для регистрации
userspace-списка и один для запроса указателя на зарегистрированный список::

 asmlinkage long
 sys_set_robust_list(struct robust_list_head __user *head,
                     size_t len);

 asmlinkage long
 sys_get_robust_list(int pid, struct robust_list_head __user **head_ptr,
                     size_t __user *len_ptr);

Регистрация списка очень быстра: указатель просто сохраняется в
current->robust_list. [Заметьте, что в будущем, если robust futexes получат
широкое распространение, мы могли бы расширить sys_clone(), чтобы он
регистрировал robust-list head для новых потоков, без необходимости в ещё одном
системном вызове.]

Поэтому для задач, не использующих robust futexes, накладные расходы фактически
нулевые, и даже для пользователей robust futex есть лишь один дополнительный
системный вызов за время жизни потока, а операция очистки, если она происходит,
быстра и прямолинейна. Внутри ядра нет никакого различия между robust и
обычными futexes.

Если во время завершения обнаруживается, что futex удерживается, ядро
устанавливает следующий бит слова futex::

	#define FUTEX_OWNER_DIED        0x40000000

и пробуждает следующего ожидающего futex (если он есть). Остальную часть очистки
выполняет userspace.

В противном случае robust futexes захватываются glibc путём атомарной записи
TID в поле futex. Ожидающие устанавливают бит FUTEX_WAITERS::

	#define FUTEX_WAITERS           0x80000000

а оставшиеся биты предназначены для TID.

Тестирование, поддержка архитектур
----------------------------------

Я протестировал новые системные вызовы на x86 и x86_64 и убедился, что разбор
userspace-списка устойчив [ ;-) ], даже если список умышленно повреждён.

Системные вызовы i386 и x86_64 на данный момент подключены, и Ульрих протестировал
новый код glibc (на x86_64 и i386), и он работает для его тестовых случаев
robust-mutex.

Все остальные архитектуры также должны собираться нормально — но у них пока не
будет новых системных вызовов.

Архитектурам нужно реализовать новую inline-функцию
futex_atomic_cmpxchg_inatomic() перед подключением системных вызовов.
