=================================
Устройство реализации RT-mutex
=================================

Copyright (c) 2006 Steven Rostedt

Licensed under the GNU Free Documentation License, Version 1.2


Этот документ пытается описать устройство реализации rtmutex.c.
Он не описывает причины, по которым существует rtmutex.c. Для этого
см. Documentation/locking/rt-mutex.rst.  Хотя данный документ всё же объясняет
проблемы, возникающие без этого кода, но это сделано в рамках концепции — чтобы
понять, что на самом деле делает код.

Цель этого документа — помочь другим понять используемый алгоритм наследования
приоритетов (priority inheritance, PI), а также причины решений, принятых для
реализации PI именно таким образом.


Неограниченная инверсия приоритетов
-----------------------------------

Инверсия приоритетов — это когда процесс с более низким приоритетом выполняется
в то время, как хочет выполняться процесс с более высоким приоритетом.  Это
происходит по нескольким причинам, и чаще всего этому нельзя помочь.  Каждый
раз, когда высокоприоритетный процесс хочет использовать ресурс, которым владеет
низкоприоритетный процесс (например, мьютекс), высокоприоритетный процесс должен
ждать, пока низкоприоритетный процесс не закончит работу с ресурсом.  Это и есть
инверсия приоритетов.  Чего мы хотим избежать — так это того, что называется
неограниченной инверсией приоритетов.  Это когда высокоприоритетный процесс не
может выполняться из-за низкоприоритетного процесса в течение неопределённого
промежутка времени.

Классический пример неограниченной инверсии приоритетов — это когда у вас есть
три процесса, назовём их процессами A, B и C, где A — процесс с наивысшим
приоритетом, C — с наинизшим, а B — где-то посередине. A пытается захватить
блокировку, которой владеет C, и вынужден ждать, давая C возможность выполняться,
чтобы освободить блокировку. Но тем временем выполняется B, и поскольку B имеет
более высокий приоритет, чем C, он вытесняет C, но тем самым он фактически
вытесняет A, который является процессом с более высоким приоритетом.
Теперь нет способа узнать, как долго A будет спать в ожидании, пока C
освободит блокировку, потому что, насколько нам известно, B может быть прожорливым
до CPU и никогда не даст C шанса освободить блокировку.  Это и называется
неограниченной инверсией приоритетов.

Вот небольшой рисунок в ASCII, демонстрирующий проблему::

     grab lock L1 (owned by C)
       |
  A ---+
          C preempted by B
            |
  C    +----+

  B         +-------->
                  B now keeps A from running.


Наследование приоритетов (PI)
-----------------------------

Есть несколько способов решить эту проблему, но другие способы выходят за рамки
этого документа.  Здесь мы обсуждаем только PI.

PI — это когда процесс наследует приоритет другого процесса, если этот другой
процесс блокируется на блокировке, которой владеет текущий процесс.  Чтобы это
было проще понять, воспользуемся предыдущим примером, снова с процессами A, B и C.

На этот раз, когда A блокируется на блокировке, которой владеет C, C унаследует
приоритет A.  Так что теперь, если B станет готовым к выполнению, он не вытеснит C,
поскольку C теперь имеет высокий приоритет A.  Как только C освободит блокировку,
он потеряет унаследованный приоритет, и тогда A сможет продолжить работу с
ресурсом, которым владел C.

Терминология
------------

Здесь я поясню некоторые термины, которые используются в этом документе, чтобы
помочь описать устройство, применяемое для реализации PI.

PI chain
         - PI chain (цепочка PI) — это упорядоченная последовательность
           блокировок и процессов, которые приводят к тому, что процессы
           наследуют приоритеты от предыдущего процесса, который заблокирован
           на одной из его блокировок.  Это более подробно описано далее в этом
           документе.

mutex
         - В этом документе, чтобы отличать блокировки, реализующие PI, и спинлоки,
           используемые в коде PI, отныне блокировки PI будут называться мьютексом
           (mutex).

lock
         - В этом документе отныне я буду использовать термин lock (блокировка),
           когда речь идёт о спинлоках, которые используются для защиты частей
           алгоритма PI.  Эти блокировки отключают вытеснение для UP (когда
           включён CONFIG_PREEMPT), а на SMP предотвращают одновременный вход
           нескольких CPU в критические секции.

spin lock
         - То же, что lock выше.

waiter
         - waiter (ожидающий) — это структура, которая хранится в стеке
           заблокированного процесса.  Поскольку область действия waiter
           ограничена кодом процесса, блокируемого на мьютексе, вполне допустимо
           размещать waiter в стеке процесса (локальная переменная).  Эта
           структура содержит указатель на задачу, а также на мьютекс, на котором
           задача заблокирована.  Также в ней есть узловые структуры rbtree для
           помещения задачи в rbtree-дерево waiters мьютекса, а также в
           rbtree-дерево pi_waiters задачи-владельца мьютекса (описано ниже).

           waiter иногда используется в значении задачи, ожидающей на мьютексе.
           Это то же самое, что waiter->task.

waiters
         - Список процессов, заблокированных на мьютексе.

top waiter
         - Процесс с наивысшим приоритетом, ожидающий на конкретном мьютексе.

top pi waiter
              - Процесс с наивысшим приоритетом, ожидающий на одном из мьютексов,
                которыми владеет конкретный процесс.

Note:
       task и process в этом документе используются как взаимозаменяемые, главным
       образом чтобы различать два процесса, которые описываются вместе.


PI chain
--------

PI chain — это список процессов и мьютексов, которые могут привести к
наследованию приоритетов.  Несколько цепочек могут сходиться, но цепочка
никогда не будет расходиться, поскольку процесс не может быть заблокирован
более чем на одном мьютексе одновременно.

Пример::

   Process:  A, B, C, D, E
   Mutexes:  L1, L2, L3, L4

   A owns: L1
           B blocked on L1
           B owns L2
                  C blocked on L2
                  C owns L3
                         D blocked on L3
                         D owns L4
                                E blocked on L4

Цепочкой будет::

   E->L4->D->L3->C->L2->B->L1->A

Чтобы показать, где две цепочки сливаются, мы могли бы добавить ещё один процесс F
и ещё один мьютекс L5, где B владеет L5, а F заблокирован на мьютексе L5.

Цепочкой для F будет::

   F->L5->B->L1->A

Поскольку процесс может владеть более чем одним мьютексом, но никогда не быть
заблокированным более чем на одном, цепочки сливаются.

Здесь мы показываем обе цепочки::

   E->L4->D->L3->C->L2-+
                       |
                       +->B->L1->A
                       |
                 F->L5-+

Чтобы PI работало, процессы на правом конце этих цепочек (или, как мы можем также
назвать это, Top — вершине цепочки) должны иметь приоритет, равный или более
высокий, чем у процессов слева или ниже в цепочке.

Также, поскольку на одном мьютексе может быть заблокировано более одного процесса,
у нас могут быть несколько цепочек, сливающихся на мьютексах.  Если мы добавим
ещё один процесс G, заблокированный на мьютексе L2::

  G->L2->B->L1->A

И снова, чтобы показать, как это может разрастаться, я снова покажу сливающиеся
цепочки::

   E->L4->D->L3->C-+
                   +->L2-+
                   |     |
                 G-+     +->B->L1->A
                         |
                   F->L5-+

Если процесс G имеет наивысший приоритет в цепочке, то всем задачам вверх по
цепочке (A и B в этом примере) приоритеты должны быть повышены до приоритета G.

Дерево ожидающих мьютекса (Mutex Waiters Tree)
----------------------------------------------

Каждый мьютекс отслеживает все waiters, которые на нём заблокированы. У мьютекса
есть rbtree для хранения этих waiters по приоритету.  Это дерево защищено
спинлоком, который расположен в структуре мьютекса. Эта блокировка называется
wait_lock.


Дерево PI задачи (Task PI Tree)
-------------------------------

Чтобы отслеживать цепочки PI, у каждого процесса есть собственное rbtree-дерево PI.
Это дерево всех top waiters мьютексов, которыми владеет процесс.
Обратите внимание, что это дерево содержит только top waiters, а не все waiters,
которые заблокированы на мьютексах, принадлежащих процессу.

Вершина дерева PI задачи — это всегда задача с наивысшим приоритетом, которая
ожидает на мьютексе, принадлежащем данной задаче.  Поэтому, если задача
унаследовала приоритет, это всегда будет приоритет задачи, находящейся в
вершине этого дерева.

Это дерево хранится в структуре задачи процесса как rbtree под названием
pi_waiters.  Оно защищено спинлоком, также находящимся в структуре задачи,
под названием pi_lock.  Эта блокировка может также захватываться в контексте
прерывания, поэтому при захвате pi_lock прерывания должны быть отключены.


Глубина цепочки PI (Depth of the PI Chain)
------------------------------------------

Максимальная глубина цепочки PI не динамична и фактически могла бы быть
определена.  Но её очень сложно вычислить, поскольку она зависит от всех
вложений мьютексов.  Рассмотрим пример, где у нас есть 3 мьютекса,
L1, L2 и L3, и четыре отдельные функции func1, func2, func3 и func4.
Следующее показывает порядок блокировки L1->L2->L3, но фактически он может и не
быть таким напрямую вложенным::

  void func1(void)
  {
	mutex_lock(L1);

	/* do anything */

	mutex_unlock(L1);
  }

  void func2(void)
  {
	mutex_lock(L1);
	mutex_lock(L2);

	/* do something */

	mutex_unlock(L2);
	mutex_unlock(L1);
  }

  void func3(void)
  {
	mutex_lock(L2);
	mutex_lock(L3);

	/* do something else */

	mutex_unlock(L3);
	mutex_unlock(L2);
  }

  void func4(void)
  {
	mutex_lock(L3);

	/* do something again */

	mutex_unlock(L3);
  }

Теперь добавим 4 процесса, каждый из которых выполняет одну из этих функций по
отдельности. Процессы A, B, C и D, которые выполняют функции func1, func2, func3
и func4 соответственно, причём так, что D запускается первым, а A — последним.
При том что D вытеснен в func4 в области "do something again", мы получаем
блокировку следующего вида::

  D owns L3
         C blocked on L3
         C owns L2
                B blocked on L2
                B owns L1
                       A blocked on L1

  And thus we have the chain A->L1->B->L2->C->L3->D.

Это даёт нам глубину PI, равную 4 (четыре процесса), но если посмотреть на любую
из функций по отдельности, кажется, будто у них глубина блокировки максимум два.
Так что, хотя глубина блокировки определена во время компиляции, всё равно очень
трудно найти возможные варианты этой глубины.

Так как мьютексы могут определяться приложениями пространства пользователя, мы
не хотим, чтобы приложение типа DOS, вкладывающее большое количество мьютексов,
создавало большую цепочку PI и заставляло код удерживать спинлоки, просматривая
большой объём данных.  Поэтому, чтобы предотвратить это, реализация не только
реализует максимальную глубину блокировки, но и удерживает одновременно не более
двух разных блокировок, обходя цепочку PI.  Подробнее об этом ниже.


Владелец мьютекса и флаги (Mutex owner and flags)
-------------------------------------------------

Структура мьютекса содержит указатель на владельца мьютекса.  Если мьютекс
не имеет владельца, этот владелец устанавливается в NULL.  Поскольку на всех
архитектурах структура задачи выровнена как минимум по границе двух байт (и если
это не так, код rtmutex.c будет сломан!), это позволяет использовать младший бит
в качестве флага.  Бит 0 используется как флаг "Has Waiters".
Он устанавливается всякий раз, когда у мьютекса есть waiters.

Дополнительные подробности см. в Documentation/locking/rt-mutex.rst.

Трюки с cmpxchg (cmpxchg Tricks)
--------------------------------

Некоторые архитектуры реализуют атомарный cmpxchg (Compare and Exchange).  Он
используется (там, где это применимо), чтобы быстрый путь захвата и освобождения
мьютексов оставался коротким.

cmpxchg — это, по сути, следующая функция, выполняемая атомарно::

  unsigned long _cmpxchg(unsigned long *A, unsigned long *B, unsigned long *C)
  {
	unsigned long T = *A;
	if (*A == *B) {
		*A = *C;
	}
	return T;
  }
  #define cmpxchg(a,b,c) _cmpxchg(&a,&b,&c)

Иметь это очень удобно, поскольку это позволяет обновлять переменную, только
если переменная такова, какой вы её ожидаете.  Вы знаете, что операция удалась,
если возвращаемое значение (старое значение A) равно B.

Макрос rt_mutex_cmpxchg используется для попытки захвата и освобождения
мьютексов. Если архитектура не поддерживает CMPXCHG, то этот макрос просто
настраивается на отказ каждый раз.  Но если CMPXCHG поддерживается, то это
чрезвычайно поможет сохранить быстрый путь коротким.

Использование rt_mutex_cmpxchg вместе с флагами в поле владельца помогает
оптимизировать систему для архитектур, которые его поддерживают.  Это также
будет объяснено далее в этом документе.


Корректировка приоритетов (Priority adjustments)
------------------------------------------------

В реализации кода PI в rtmutex.c есть несколько мест, где процесс должен
скорректировать свой приоритет.  С помощью pi_waiters процесса довольно легко
узнать, что нужно скорректировать.

Функции, реализующие корректировки задачи, — это rt_mutex_adjust_prio
и rt_mutex_setprio. rt_mutex_setprio используется только в rt_mutex_adjust_prio.

rt_mutex_adjust_prio рассматривает приоритет задачи и процесс с наивысшим
приоритетом, который ожидает на любом из мьютексов, принадлежащих задаче. Поскольку
pi_waiters задачи хранит упорядоченный по приоритету список всех top waiters
всех мьютексов, которыми владеет задача, нам просто нужно сравнить top
pi waiter с её собственным обычным/предельным (deadline) приоритетом и взять
более высокий.
Затем вызывается rt_mutex_setprio, чтобы скорректировать приоритет задачи до
нового приоритета. Обратите внимание, что rt_mutex_setprio определена в
kernel/sched/core.c для реализации фактического изменения приоритета.

Note:
	Для поля "prio" в task_struct: чем меньше число, тем
	выше приоритет. "prio", равный 5, имеет более высокий приоритет, чем
	"prio", равный 10.

Интересно отметить, что rt_mutex_adjust_prio может как повышать, так и понижать
приоритет задачи.  В случае, когда процесс с более высоким приоритетом только что
заблокировался на мьютексе, принадлежащем задаче, rt_mutex_adjust_prio
повысит/поднимет приоритет задачи.  Но если задача с более высоким приоритетом
по какой-то причине покинет мьютекс (тайм-аут или сигнал), эта же функция
понизит/опустит приоритет задачи.  Это потому, что pi_waiters
всегда содержит задачу с наивысшим приоритетом, которая ожидает на мьютексе,
принадлежащем задаче, поэтому нам нужно лишь сравнить приоритет этого top pi
waiter с обычным приоритетом данной задачи.


Высокоуровневый обзор обхода цепочки PI
---------------------------------------

Обход цепочки PI реализуется функцией rt_mutex_adjust_prio_chain.

Реализация прошла через несколько итераций и в итоге пришла к тому, что мы
считаем лучшим вариантом.  Она обходит цепочку PI, захватывая одновременно не
более двух блокировок, и очень эффективна.

rt_mutex_adjust_prio_chain может использоваться либо для повышения, либо для
понижения приоритетов процессов.

rt_mutex_adjust_prio_chain вызывается с задачей, которую нужно проверить на
(де)повышение приоритета PI (владелец мьютекса, на котором блокируется процесс),
флагом для проверки на взаимоблокировку (deadlocking), мьютексом, которым владеет
задача, указателем на waiter — структуру waiter процесса, которая заблокирована
на мьютексе (хотя этот параметр может быть NULL при понижении), указателем на
мьютекс, на котором заблокирована задача, и top_task как top waiter мьютекса.

Для этого объяснения я не буду упоминать обнаружение взаимоблокировок. Это
объяснение будет стараться оставаться на высоком уровне.

Когда эта функция вызывается, никакие блокировки не удерживаются.  Это также
означает, что состояние владельца и блокировки может измениться при входе в эту
функцию.

Перед вызовом этой функции над задачей уже была выполнена rt_mutex_adjust_prio.
Это означает, что задача установлена в приоритет, в котором она должна быть, но
узлы rbtree waiter задачи ещё не обновлены новыми приоритетами, и эта задача
может находиться не в правильных местах в деревьях pi_waiters и waiters, на
которых задача заблокирована. Эта функция решает всё это.

Основная операция этой функции кратко изложена Thomas Gleixner в
rtmutex.c. Дополнительные подробности см. в комментарии 'Chain walk basics and
protection scope'.

Захват мьютекса (пошаговый разбор)
----------------------------------

Хорошо, теперь давайте подробно разберём пошагово, что происходит при
захвате мьютекса.

Первое, что пробуется, — это быстрый захват мьютекса.  Это
делается, когда у нас включён CMPXCHG (в противном случае быстрый захват
автоматически терпит неудачу).  Только когда поле владельца мьютекса равно NULL,
блокировку можно захватить с помощью CMPXCHG, и больше ничего делать не нужно.

Если на блокировке есть конкуренция (contention), мы идём по медленному пути
(rt_mutex_slowlock).

Функция медленного пути — это место, где структура waiter задачи создаётся в
стеке.  Это потому, что структура waiter нужна только в пределах
области действия этой функции.  Структура waiter содержит узлы для хранения
задачи в дереве waiters мьютекса, а при необходимости — в дереве pi_waiters
владельца.

Захватывается wait_lock мьютекса, поскольку медленный путь освобождения
мьютекса также захватывает эту блокировку.

Затем мы вызываем try_to_take_rt_mutex.  Это место, где архитектура, которая
не реализует CMPXCHG, всегда захватывала бы блокировку (если нет
конкуренции).

try_to_take_rt_mutex используется каждый раз, когда задача пытается захватить
мьютекс на медленном пути.  Первое, что здесь делается, — это атомарная
установка флага "Has Waiters" поля владельца мьютекса. Установив этот флаг
сейчас, текущий владелец оспариваемого мьютекса не сможет освободить мьютекс
без перехода на медленный путь освобождения, и тогда ему понадобится захватить
wait_lock, которую этот код в данный момент удерживает. Поэтому установка
флага "Has Waiters" вынуждает текущего владельца синхронизироваться с этим кодом.

Блокировка захватывается, если истинно следующее:

   1) Блокировка не имеет владельца
   2) Текущая задача имеет наивысший приоритет по сравнению со всеми остальными
      waiters блокировки

Если задаче удаётся захватить блокировку, то задача устанавливается как
владелец блокировки, и если у блокировки всё ещё есть waiters, то top_waiter
(задача с наивысшим приоритетом, ожидающая на блокировке) добавляется в дерево
pi_waiters этой задачи.

Если блокировка не захвачена функцией try_to_take_rt_mutex(), то
вызывается функция task_blocks_on_rt_mutex(). Она добавит задачу в
дерево waiter блокировки и распространит изменения по цепочке pi блокировки, а
также по дереву pi_waiters владельца блокировки. Это описано в следующем
разделе.

Задача блокируется на мьютексе (Task blocks on mutex)
-----------------------------------------------------

Учёт мьютекса и процесса ведётся с помощью структуры waiter
процесса.  Поле "task" устанавливается в процесс, а поле "lock" —
в мьютекс.  Узел rbtree waiter инициализируется текущим приоритетом процесса.

Поскольку wait_lock была захвачена на входе в медленную блокировку, мы можем
безопасно добавить waiter в дерево waiter задачи.  Если текущий процесс
имеет наивысший приоритет среди ожидающих в данный момент на этом мьютексе, то мы
удаляем предыдущий процесс top waiter (если он существует) из pi_waiters
владельца и добавляем текущий процесс в это дерево.  Поскольку pi_waiter
владельца изменился, мы вызываем rt_mutex_adjust_prio для владельца, чтобы
выяснить, должен ли владелец соответствующим образом скорректировать свой приоритет.

Если владелец также заблокирован на блокировке и его pi_waiters изменились
(или включена проверка взаимоблокировок), мы освобождаем wait_lock мьютекса и
запускаем rt_mutex_adjust_prio_chain для владельца, как описано ранее.

Теперь все блокировки освобождены, и если текущий процесс всё ещё заблокирован на
мьютексе (поле "task" структуры waiter не равно NULL), то мы засыпаем (вызываем
schedule).

Пробуждение в цикле (Waking up in the loop)
-------------------------------------------

Задача может затем проснуться по нескольким причинам:
  1) Предыдущий владелец блокировки освободил блокировку, и задача теперь top_waiter
  2) мы получили сигнал или тайм-аут

В обоих случаях задача снова попытается захватить блокировку. Если ей это
удаётся, то она снимет себя с дерева waiters и вернёт себя обратно
в состояние TASK_RUNNING.

В первом случае, если блокировка была захвачена другой задачей до того, как эта
задача смогла получить блокировку, то она снова заснёт и будет ждать повторного
пробуждения.

Второй случай применим только к задачам, которые захватывают мьютекс, который
может пробудиться до получения блокировки — либо из-за сигнала, либо из-за
тайм-аута (т.е. rt_mutex_timed_futex_lock()). При пробуждении она снова попытается
захватить блокировку; если это удаётся, то задача вернётся с удерживаемой
блокировкой, в противном случае она вернётся с -EINTR, если задача была разбужена
сигналом, или с -ETIMEDOUT, если истёк тайм-аут.


Освобождение мьютекса (Unlocking the Mutex)
-------------------------------------------

Освобождение мьютекса также имеет быстрый путь для тех архитектур, которые
имеют CMPXCHG.  Поскольку захват мьютекса при конкуренции всегда устанавливает
флаг "Has Waiters" владельца мьютекса, мы используем это, чтобы знать, нужно ли
идти по медленному пути при освобождении мьютекса.  Если у мьютекса нет
waiters, то поле владельца мьютекса будет равно текущему процессу,
и мьютекс можно освободить, просто заменив поле владельца на NULL.

Если в поле владельца установлен бит "Has Waiters" (или CMPXCHG недоступен),
выбирается медленный путь освобождения.

Первое, что делается на медленном пути освобождения, — это захват wait_lock
мьютекса.  Это синхронизирует захват и освобождение мьютекса.

Выполняется проверка, есть ли у мьютекса waiters или нет.  На архитектурах,
которые не имеют CMPXCHG, это то место, где владелец мьютекса будет
определять, нужно ли пробуждать waiter или нет.  На архитектурах, которые
имеют CMPXCHG, эта проверка выполняется на быстром пути, но она всё равно нужна
и на медленном пути.  Если waiter мьютекса проснулся из-за сигнала
или тайм-аута между моментом, когда владелец не прошёл проверку CMPXCHG быстрого
пути, и захватом wait_lock, у мьютекса может не быть waiters, поэтому
владельцу всё равно нужно выполнить эту проверку. Если waiters нет, то поле
владельца мьютекса устанавливается в NULL, wait_lock освобождается, и больше
ничего не требуется.

Если waiters есть, то нам нужно разбудить одного из них.

В коде пробуждения захватывается pi_lock текущего владельца.  top
waiter блокировки находится и удаляется из дерева waiters мьютекса, а
также из дерева pi_waiters текущего владельца. Бит "Has Waiters"
помечается, чтобы предотвратить кражу блокировки задачами с более низким приоритетом.

Наконец, мы освобождаем pi_lock ожидающего владельца (pending owner) и будим его.


Контакт
-------

По поводу обновлений этого документа, пожалуйста, пишите Steven Rostedt <rostedt@goodmis.org>


Благодарности
-------------

Author:  Steven Rostedt <rostedt@goodmis.org>

Updated: Alex Shi <alex.shi@linaro.org>	- 7/6/2017

Original Reviewers:
		     Ingo Molnar, Thomas Gleixner, Thomas Duetsch, and
		     Randy Dunlap

Update (7/6/2017) Reviewers: Steven Rostedt and Sebastian Siewior

Обновления
----------

Этот документ изначально был написан для 2.6.17-rc3-mm1
был обновлён для 4.12
