=====================
Уроки по блокировкам
=====================

Урок 1: спинлоки (spin locks)
=============================

Самый базовый примитив для блокировки — это спинлок::

  static DEFINE_SPINLOCK(xxx_lock);

	unsigned long flags;

	spin_lock_irqsave(&xxx_lock, flags);
	... critical section here ..
	spin_unlock_irqrestore(&xxx_lock, flags);

Приведённый выше код всегда безопасен. Он отключает прерывания _локально_, но
сам спинлок гарантирует глобальную блокировку, поэтому он гарантирует, что
внутри области (областей), защищённой этой блокировкой, находится только один
поток управления. Это хорошо работает даже на UP, поэтому коду _не_ нужно
беспокоиться о различиях между UP и SMP: спинлоки корректно работают в обоих
случаях.

   ВНИМАНИЕ! Последствия применения spin_lock для памяти подробнее описаны в:

     Documentation/memory-barriers.txt

       (5) операции ACQUIRE.

       (6) операции RELEASE.

Приведённое выше обычно довольно просто (как правило, для большинства вещей вам
нужен и желателен только один спинлок — использование более чем одного спинлока
может сильно всё усложнить и даже замедлить и обычно оправдано только для
последовательностей, про которые вы **знаете**, что их нужно разделить:
избегайте этого любой ценой, если не уверены).

Это, по сути, единственная действительно сложная часть, связанная со
спинлоками: как только вы начинаете использовать спинлоки, они склонны
распространяться на области, которые вы, возможно, раньше не замечали, потому что
вам нужно убедиться, что спинлоки корректно защищают разделяемые структуры данных
**везде**, где они используются. Спинлоки проще всего добавлять в местах, которые
полностью независимы от другого кода (например, во внутренние структуры данных
драйвера, которые больше никто никогда не трогает).

   ВНИМАНИЕ! Спинлок безопасен только тогда, когда вы **также** используете саму
   блокировку для блокирования между процессорами, что подразумевает, что ВСЁ,
   что обращается к разделяемой переменной, должно быть согласовано относительно
   спинлока, который оно хочет использовать.

----

Урок 2: спинлоки «читатель-писатель» (reader-writer)
====================================================

Если ваши обращения к данным имеют очень естественный шаблон, при котором вы
обычно в основном читаете из разделяемых переменных, то иногда полезны версии
спинлоков типа «читатель-писатель» (rw_lock). Они позволяют нескольким читателям
одновременно находиться в одной и той же критической области, но если кто-то
хочет изменить переменные, он должен получить эксклюзивную блокировку на запись.

   ВНИМАНИЕ! Блокировки «читатель-писатель» требуют больше атомарных операций с
   памятью, чем простые спинлоки. Если критическая секция чтения не велика, вам
   лучше просто использовать спинлоки.

Подпрограммы выглядят так же, как и выше::

   rwlock_t xxx_lock = __RW_LOCK_UNLOCKED(xxx_lock);

	unsigned long flags;

	read_lock_irqsave(&xxx_lock, flags);
	.. critical section that only reads the info ...
	read_unlock_irqrestore(&xxx_lock, flags);

	write_lock_irqsave(&xxx_lock, flags);
	.. read and write exclusive access to the info ...
	write_unlock_irqrestore(&xxx_lock, flags);

Блокировка такого рода может быть полезна для сложных структур данных, таких как
связные списки, особенно при поиске элементов без изменения самого списка.
Блокировка на чтение допускает множество одновременных читателей. Всё, что
**изменяет** список, должно получить блокировку на запись.

   ВНИМАНИЕ! Для обхода списков лучше подходит RCU, но это требует тщательного
   внимания к деталям проектирования (см. Documentation/RCU/listRCU.rst).

Кроме того, вы не можете «повысить» блокировку на чтение до блокировки на запись,
поэтому, если вам в _любой_ момент нужно внести какие-либо изменения (даже если
вы делаете это не каждый раз), вам нужно получить блокировку на запись в самом
начале.

   ВНИМАНИЕ! Мы усердно работаем над тем, чтобы в большинстве случаев убрать
   спинлоки «читатель-писатель», поэтому, пожалуйста, не добавляйте новый без
   консенсуса. (Вместо этого см. Documentation/RCU/rcu.rst для получения полной
   информации.)

----

Урок 3: ещё раз о спинлоках
===========================

Описанные выше примитивы одиночного спинлока — отнюдь не единственные. Они самые
безопасные и те, что работают при любых обстоятельствах, но отчасти **именно
потому**, что они безопасны, они также довольно медленные. Они медленнее, чем им
следовало бы быть, потому что им приходится отключать прерывания (что на x86
является всего лишь одной инструкцией, но дорогостоящей — а на других архитектурах
может быть и хуже).

Если у вас есть случай, когда вам нужно защитить структуру данных между
несколькими процессорами, и вы хотите использовать спинлоки, вы потенциально
можете применить более дешёвые версии спинлоков. ЕСЛИ И ТОЛЬКО ЕСЛИ вы знаете, что
спинлоки никогда не используются в обработчиках прерываний, вы можете использовать
версии без irq::

	spin_lock(&lock);
	...
	spin_unlock(&lock);

(и эквивалентные версии «читатель-писатель» тоже, разумеется). Спинлок гарантирует
такой же эксклюзивный доступ и будет намного быстрее. Это полезно, если вы знаете,
что рассматриваемые данные обрабатываются только из «контекста процесса», то есть
без участия прерываний.

Причина, по которой вы не должны использовать эти версии, если у вас есть
прерывания, играющие со спинлоком, в том, что вы можете получить взаимоблокировки
(deadlocks)::

	spin_lock(&lock);
	...
		<- interrupt comes in:
			spin_lock(&lock);

здесь прерывание пытается заблокировать уже заблокированную переменную. Это
нормально, если другое прерывание происходит на другом процессоре, но это _не_
нормально, если прерывание происходит на том же процессоре, который уже удерживает
блокировку, поскольку блокировка, очевидно, никогда не будет освобождена (потому
что прерывание ждёт блокировку, а удерживающий блокировку прерван прерыванием и не
продолжит работу, пока прерывание не будет обработано).

(Это также причина, по которой irq-версиям спинлоков нужно отключать только
_локальные_ прерывания — можно использовать спинлоки в прерываниях на других
процессорах, потому что прерывание на другом процессоре не прерывает процессор,
удерживающий блокировку, так что удерживающий блокировку может продолжить работу и
в конечном итоге освободить блокировку).

		Linus

----

Справочная информация:
======================

Для динамической инициализации используйте spin_lock_init() или rwlock_init() в
зависимости от ситуации::

   spinlock_t xxx_lock;
   rwlock_t xxx_rw_lock;

   static int __init xxx_init(void)
   {
	spin_lock_init(&xxx_lock);
	rwlock_init(&xxx_rw_lock);
	...
   }

   module_init(xxx_init);

Для статической инициализации используйте DEFINE_SPINLOCK() / DEFINE_RWLOCK() или
__SPIN_LOCK_UNLOCKED() / __RW_LOCK_UNLOCKED() в зависимости от ситуации.
