=================================================================
Устройство защищённого от взаимоблокировок мьютекса Wound/Wait
=================================================================

Сначала прочитайте mutex-design.rst, так как изложенное там относится и к мьютексам wait/wound.

Мотивация для WW-мьютексов
--------------------------

GPU выполняют операции, в которых обычно задействовано много буферов. Эти буферы
могут совместно использоваться разными контекстами/процессами, находиться в разных
доменах памяти (например, VRAM против системной памяти) и так далее. А с
PRIME / dmabuf они могут совместно использоваться даже разными устройствами. Поэтому
существует ряд ситуаций, когда драйверу нужно дождаться, пока буферы станут
готовы. Если рассматривать это в терминах ожидания на мьютексе буфера до тех пор,
пока буфер не станет доступен, возникает проблема, поскольку нет способа
гарантировать, что буферы появляются в execbuf/batch в одном и том же порядке во
всех контекстах. Это напрямую контролируется пространством пользователя (userspace)
и является результатом последовательности вызовов GL, которые делает приложение.
Что приводит к потенциальной взаимоблокировке (deadlock). Проблема становится
сложнее, если учесть, что ядру может потребоваться перенести буфер(ы) в VRAM, прежде
чем GPU начнёт работать с буфером(ами), что, в свою очередь, может потребовать
вытеснения некоторых других буферов (и вы не хотите вытеснять другие буферы, которые
уже поставлены в очередь к GPU), но для упрощённого понимания проблемы это можно
проигнорировать.

Алгоритм, который графическая подсистема TTM придумала для решения этой проблемы,
довольно прост. Для каждой группы буферов (execbuf), которые нужно заблокировать,
вызывающему присваивается уникальный идентификатор/тикет резервирования (reservation
id/ticket) из глобального счётчика. В случае взаимоблокировки при блокировании всех
буферов, связанных с execbuf, выигрывает тот, у кого наименьший тикет резервирования
(то есть самая старая задача), а тот, у кого больший идентификатор резервирования (то
есть более молодая задача), разблокирует все буферы, которые он уже заблокировал, и
затем пробует снова.

В литературе по RDBMS тикет резервирования связывается с транзакцией,
а подход к обработке взаимоблокировок называется Wait-Die. Название основано на
действиях блокирующего потока, когда он встречает уже заблокированный мьютекс.
Если транзакция, удерживающая блокировку, моложе, блокирующая транзакция ждёт.
Если транзакция, удерживающая блокировку, старше, блокирующая транзакция отступает
и умирает. Отсюда Wait-Die.
Есть также другой алгоритм, называемый Wound-Wait:
Если транзакция, удерживающая блокировку, моложе, блокирующая транзакция
ранит транзакцию, удерживающую блокировку, требуя, чтобы та умерла.
Если транзакция, удерживающая блокировку, старше, она ждёт другую
транзакцию. Отсюда Wound-Wait.
Оба алгоритма справедливы в том смысле, что транзакция в конечном счёте завершится
успешно. Однако про алгоритм Wound-Wait обычно говорят, что он порождает меньше
откатов по сравнению с Wait-Die, но, с другой стороны, связан с большим объёмом
работы, чем Wait-Die, при восстановлении после отката. Wound-Wait — это также
вытесняющий алгоритм в том смысле, что транзакции ранятся другими транзакциями, и
это требует надёжного способа обнаружить состояние «ранен» и вытеснить
выполняющуюся транзакцию. Заметьте, что это не то же самое, что вытеснение процесса.
Транзакция Wound-Wait считается вытесненной, когда она умирает (возвращая
-EDEADLK) вслед за ранением.

Концепции
---------

По сравнению с обычными мьютексами в интерфейсе блокировки для w/w-мьютексов
появляются две дополнительные концепции/объекта:

Контекст захвата (acquire context): чтобы обеспечить в конечном счёте продвижение
вперёд, важно, чтобы задача, пытающаяся захватить блокировки, не получала новый
идентификатор резервирования, а сохраняла тот, который она получила в начале захвата
блокировок. Этот тикет хранится в контексте захвата. Кроме того, контекст захвата
отслеживает отладочное состояние, чтобы выявлять злоупотребление интерфейсом
w/w-мьютекса. Контекст захвата представляет транзакцию.

W/w-класс: в отличие от обычных мьютексов, для w/w-мьютексов класс блокировки должен
быть явным, поскольку он необходим для инициализации контекста захвата. Класс
блокировки также определяет, какой алгоритм использовать — Wound-Wait или Wait-Die.

Кроме того, существуют три различных класса функций захвата w/w-блокировки:

* Обычный захват блокировки с контекстом, с использованием ww_mutex_lock.

* Захват блокировки по медленному пути (slowpath) на конкурирующей блокировке,
  используемый задачей, которая только что убила свою транзакцию после того, как
  сбросила все уже захваченные блокировки.
  Эти функции имеют постфикс _slow.

  С простой семантической точки зрения функции _slow не являются строго
  обязательными, поскольку простой вызов обычных функций ww_mutex_lock на
  конкурирующей блокировке (после сброса всех остальных уже захваченных блокировок)
  будет работать корректно. В конце концов, если ни один другой ww-мьютекс ещё не
  был захвачен, потенциала взаимоблокировки нет, и поэтому вызов ww_mutex_lock
  заблокируется, а не вернёт преждевременно -EDEADLK. Преимущество функций _slow — в
  безопасности интерфейса:

  - ww_mutex_lock имеет тип возвращаемого значения int с атрибутом __must_check,
    тогда как ww_mutex_lock_slow имеет тип возвращаемого значения void. Заметьте, что
    поскольку коду ww-мьютекса в любом случае нужны циклы/повторы, __must_check не
    приводит к ложным предупреждениям, даже несмотря на то, что самая первая операция
    блокировки никогда не может завершиться неудачей.
  - Когда включена полная отладка, ww_mutex_lock_slow проверяет, что все захваченные
    ww-мьютексы были освобождены (предотвращая взаимоблокировки), и убеждается, что мы
    блокируемся на конкурирующей блокировке (предотвращая циклическое верчение через
    медленный путь -EDEADLK до тех пор, пока не удастся захватить оспариваемую
    блокировку).

* Функции для захвата только одного w/w-мьютекса, что приводит к точно такой же
  семантике, как у обычного мьютекса. Это делается путём вызова ww_mutex_lock с
  контекстом NULL.

  Опять же, это не является строго обязательным. Но часто требуется захватить только
  одну блокировку, и в этом случае нет смысла настраивать контекст захвата (а потому
  лучше избегать получения тикета предотвращения взаимоблокировки).

Разумеется, предоставляются также все обычные варианты обработки пробуждений из-за
сигналов.

Использование
-------------

Алгоритм (Wait-Die или Wound-Wait) выбирается с помощью либо
DEFINE_WW_CLASS() (Wound-Wait), либо DEFINE_WD_CLASS() (Wait-Die).
В качестве грубого эмпирического правила используйте Wound-Wait тогда и только тогда,
когда ожидается, что число одновременно конкурирующих транзакций обычно невелико,
и вы хотите уменьшить число откатов.

Три различных способа захватить блокировки в пределах одного w/w-класса. Общие
определения для методов #1 и #2::

  static DEFINE_WW_CLASS(ww_class);

  struct obj {
	struct ww_mutex lock;
	/* obj data */
  };

  struct obj_entry {
	struct list_head head;
	struct obj *obj;
  };

Метод 1, с использованием списка в execbuf->buffers, который не разрешается
переупорядочивать. Это полезно, если список требуемых объектов уже где-то
отслеживается. Кроме того, вспомогательная функция блокировки может использовать
проброс кода возврата -EALREADY обратно вызывающему как сигнал того, что объект
дважды присутствует в списке. Это полезно, если список строится из ввода из
пространства пользователя, а ABI требует, чтобы у пространства пользователя не было
дублирующихся записей (например, для ioctl отправки командного буфера gpu)::

  int lock_objs(struct list_head *list, struct ww_acquire_ctx *ctx)
  {
	struct obj *res_obj = NULL;
	struct obj_entry *contended_entry = NULL;
	struct obj_entry *entry;

	ww_acquire_init(ctx, &ww_class);

  retry:
	list_for_each_entry (entry, list, head) {
		if (entry->obj == res_obj) {
			res_obj = NULL;
			continue;
		}
		ret = ww_mutex_lock(&entry->obj->lock, ctx);
		if (ret < 0) {
			contended_entry = entry;
			goto err;
		}
	}

	ww_acquire_done(ctx);
	return 0;

  err:
	list_for_each_entry_continue_reverse (entry, list, head)
		ww_mutex_unlock(&entry->obj->lock);

	if (res_obj)
		ww_mutex_unlock(&res_obj->lock);

	if (ret == -EDEADLK) {
		/* we lost out in a seqno race, lock and retry.. */
		ww_mutex_lock_slow(&contended_entry->obj->lock, ctx);
		res_obj = contended_entry->obj;
		goto retry;
	}
	ww_acquire_fini(ctx);

	return ret;
  }

Метод 2, с использованием списка в execbuf->buffers, который можно переупорядочивать.
Та же семантика обнаружения дублирующихся записей с помощью -EALREADY, что и у метода
1 выше. Но переупорядочивание списка позволяет писать чуть более идиоматичный код::

  int lock_objs(struct list_head *list, struct ww_acquire_ctx *ctx)
  {
	struct obj_entry *entry, *entry2;

	ww_acquire_init(ctx, &ww_class);

	list_for_each_entry (entry, list, head) {
		ret = ww_mutex_lock(&entry->obj->lock, ctx);
		if (ret < 0) {
			entry2 = entry;

			list_for_each_entry_continue_reverse (entry2, list, head)
				ww_mutex_unlock(&entry2->obj->lock);

			if (ret != -EDEADLK) {
				ww_acquire_fini(ctx);
				return ret;
			}

			/* we lost out in a seqno race, lock and retry.. */
			ww_mutex_lock_slow(&entry->obj->lock, ctx);

			/*
			 * Move buf to head of the list, this will point
			 * buf->next to the first unlocked entry,
			 * restarting the for loop.
			 */
			list_del(&entry->head);
			list_add(&entry->head, list);
		}
	}

	ww_acquire_done(ctx);
	return 0;
  }

Разблокировка работает одинаково для обоих методов #1 и #2::

  void unlock_objs(struct list_head *list, struct ww_acquire_ctx *ctx)
  {
	struct obj_entry *entry;

	list_for_each_entry (entry, list, head)
		ww_mutex_unlock(&entry->obj->lock);

	ww_acquire_fini(ctx);
  }

Метод 3 полезен, если список объектов строится по ходу дела (ad-hoc), а не заранее,
например, при изменении рёбер в графе, где каждый узел имеет собственную блокировку
ww_mutex, и рёбра можно менять только при удержании блокировок всех вовлечённых
узлов. w/w-мьютексы естественным образом подходят для такого случая по двум причинам:

- Они могут обрабатывать захват блокировок в любом порядке, что позволяет нам начать
  обход графа от начальной точки и затем итеративно обнаруживать новые рёбра и
  блокировать узлы, которые эти рёбра соединяют.
- Благодаря коду возврата -EALREADY, сигнализирующему о том, что данный объект уже
  удерживается, нет нужды в дополнительном учёте для разрыва циклов в графе или для
  отслеживания того, какие блокировки уже удерживаются (при использовании более чем
  одного узла в качестве начальной точки).

Заметьте, что этот подход отличается от вышеописанных методов двумя важными
способами:

- Поскольку список объектов строится динамически (и вполне может быть
  иным при повторе из-за попадания в условие умирания -EDEADLK), нет
  нужды держать какой-либо объект в постоянном списке, когда он не заблокирован. Поэтому
  мы можем перенести list_head в сам объект.
- С другой стороны, динамическое построение списка объектов также означает, что код возврата
  -EALREADY не может быть проброшен.

Заметьте также, что методы #1 и #2 и метод #3 можно комбинировать, например, чтобы
сначала заблокировать список начальных узлов (переданный из пространства
пользователя) с помощью одного из вышеописанных методов. А затем заблокировать любые
дополнительные объекты, затронутые операциями, с помощью метода #3 ниже. Процедура
отката/повтора будет несколько сложнее, поскольку, когда шаг динамической блокировки
попадает в -EDEADLK, нам также нужно разблокировать все объекты, захваченные с помощью
фиксированного списка. Но отладочные проверки w/w-мьютекса выявят любое неправильное
использование интерфейса в этих случаях.

Кроме того, метод 3 не может завершить шаг захвата блокировки неудачей, поскольку он
не возвращает -EALREADY. Разумеется, это было бы иначе при использовании вариантов
_interruptible, но это выходит за рамки приводимых здесь примеров::

  struct obj {
	struct ww_mutex ww_mutex;
	struct list_head locked_list;
  };

  static DEFINE_WW_CLASS(ww_class);

  void __unlock_objs(struct list_head *list)
  {
	struct obj *entry, *temp;

	list_for_each_entry_safe (entry, temp, list, locked_list) {
		/* need to do that before unlocking, since only the current lock holder is
		allowed to use object */
		list_del(&entry->locked_list);
		ww_mutex_unlock(entry->ww_mutex)
	}
  }

  void lock_objs(struct list_head *list, struct ww_acquire_ctx *ctx)
  {
	struct obj *obj;

	ww_acquire_init(ctx, &ww_class);

  retry:
	/* re-init loop start state */
	loop {
		/* magic code which walks over a graph and decides which objects
		 * to lock */

		ret = ww_mutex_lock(obj->ww_mutex, ctx);
		if (ret == -EALREADY) {
			/* we have that one already, get to the next object */
			continue;
		}
		if (ret == -EDEADLK) {
			__unlock_objs(list);

			ww_mutex_lock_slow(obj, ctx);
			list_add(&entry->locked_list, list);
			goto retry;
		}

		/* locked a new object, add it to the list */
		list_add_tail(&entry->locked_list, list);
	}

	ww_acquire_done(ctx);
	return 0;
  }

  void unlock_objs(struct list_head *list, struct ww_acquire_ctx *ctx)
  {
	__unlock_objs(list);
	ww_acquire_fini(ctx);
  }

Метод 4: блокировать только один-единственный объект. В этом случае обнаружение и
предотвращение взаимоблокировок, очевидно, излишне, поскольку, захватывая всего одну
блокировку, невозможно породить взаимоблокировку в пределах всего одного класса. Чтобы
упростить этот случай, api w/w-мьютекса можно использовать с контекстом NULL.

Детали реализации
-----------------

Устройство:
^^^^^^^^^^^

  ww_mutex в настоящее время инкапсулирует struct mutex, что означает отсутствие
  дополнительных накладных расходов для обычных блокировок mutex, которые гораздо
  более распространены. Соответственно, есть лишь небольшое увеличение размера кода,
  если мьютексы wait/wound не используются.

  Мы поддерживаем следующие инварианты для списка ожидания:

  (1) Ожидающие с контекстом захвата отсортированы по порядку штампов (stamp);
      ожидающие без контекста захвата вкраплены в порядке FIFO.
  (2) Для Wait-Die среди ожидающих с контекстами только первый может иметь
      другие уже захваченные блокировки (ctx->acquired > 0). Заметьте, что этот
      ожидающий может идти после других ожидающих без контекстов в списке.

  Вытеснение Wound-Wait реализовано по схеме ленивого вытеснения (lazy-preemption):
  состояние «ранен» транзакции проверяется только тогда, когда есть
  конкуренция за новую блокировку и, следовательно, реальный шанс взаимоблокировки. В
  этой ситуации, если транзакция ранена, она отступает, сбрасывает
  состояние «ранен» и пробует снова. Большое преимущество реализации вытеснения
  таким способом в том, что раненая транзакция может определить конкурирующую
  блокировку, которую нужно ждать, прежде чем перезапускать транзакцию. Просто слепо
  перезапустив транзакцию, мы, скорее всего, привели бы её в ситуацию, где
  ей пришлось бы снова отступить.

  В общем случае большой конкуренции не ожидается. Блокировки обычно используются для
  сериализации доступа к ресурсам устройств, и поэтому усилия по оптимизации следует
  направлять на случаи без конкуренции.

Lockdep:
^^^^^^^^

  Была проявлена особая забота о том, чтобы предупреждать как можно о большем числе
  случаев злоупотребления api. Некоторые распространённые злоупотребления api будут
  выявлены с CONFIG_DEBUG_MUTEXES, но рекомендуется CONFIG_PROVE_LOCKING.

  Некоторые из ошибок, о которых будет выдано предупреждение:
   - Забыли вызвать ww_acquire_fini или ww_acquire_init.
   - Попытка заблокировать больше мьютексов после ww_acquire_done.
   - Попытка заблокировать неправильный мьютекс после -EDEADLK и
     разблокирования всех мьютексов.
   - Попытка заблокировать правильный мьютекс после -EDEADLK,
     до разблокирования всех мьютексов.

   - Вызов ww_mutex_lock_slow до того, как был возвращён -EDEADLK.

   - Разблокирование мьютексов неправильной функцией разблокировки.
   - Вызов одной из функций ww_acquire_* дважды на одном и том же контексте.
   - Использование другого ww_class для мьютекса, чем для ww_acquire_ctx.
   - Обычные ошибки lockdep, которые могут привести к взаимоблокировкам.

  Некоторые из ошибок lockdep, которые могут привести к взаимоблокировкам:
   - Вызов ww_acquire_init для инициализации второго ww_acquire_ctx до
     того, как был вызван ww_acquire_fini на первом.
   - «обычные» взаимоблокировки, которые могут произойти.

FIXME:
  Обновить этот раздел, когда у нас будет реализована магия флага состояния задачи
  TASK_DEADLOCK.
