.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

==========================
Linux и Devicetree
==========================

Модель использования данных device tree в Linux

:Author: Grant Likely <grant.likely@secretlab.ca>

В этой статье описывается, как Linux использует device tree. Обзор
формата данных device tree можно найти на странице об использовании
device tree на сайте devicetree.org\ [1]_.

.. [1] https://www.devicetree.org/specifications/

«Open Firmware Device Tree», или просто Devicetree (DT), — это структура
данных и язык для описания оборудования. Точнее говоря, это
описание оборудования, читаемое операционной системой,
благодаря чему операционной системе не нужно жёстко зашивать в код детали
конкретной машины.

Структурно DT — это дерево, или ациклический граф с именованными узлами,
а узлы могут иметь произвольное число именованных свойств, инкапсулирующих
произвольные данные. Существует также механизм для создания произвольных
связей от одного узла к другому вне естественной структуры дерева.

Концептуально определяется общий набор соглашений по использованию,
называемых «привязками» (bindings), которые описывают, как данные должны
выглядеть в дереве, чтобы описать типичные характеристики оборудования,
включая шины данных, линии прерываний, соединения GPIO и периферийные
устройства.

По возможности оборудование описывается с помощью существующих привязок,
чтобы максимально использовать уже имеющийся код поддержки, но поскольку
имена свойств и узлов — это просто текстовые строки, легко расширить
существующие привязки или создать новые, определив новые узлы и свойства.
Однако будьте осторожны и не создавайте новую привязку, не разобравшись
сначала в том, что уже существует. В настоящее время существуют две разные,
несовместимые привязки для шин i2c, которые появились из-за того, что новая
привязка была создана без предварительного изучения того, как устройства
i2c уже перечислялись в существующих системах.

1. История
----------
DT изначально был создан Open Firmware как часть метода обмена данными
для передачи данных от Open Firmware к клиентской программе (например,
к операционной системе). Операционная система использовала Device Tree
для обнаружения топологии оборудования во время выполнения и тем самым
поддерживала большинство доступного оборудования без жёстко зашитой в код
информации (при условии, что драйверы имелись для всех устройств).

Поскольку Open Firmware широко используется на платформах PowerPC и SPARC,
поддержка Linux для этих архитектур уже долгое время использует Device Tree.

В 2005 году, когда в PowerPC Linux началась масштабная чистка и объединение
поддержки 32-битных и 64-битных систем, было принято решение требовать
поддержку DT на всех платформах powerpc, независимо от того, использовали
они Open Firmware или нет. Для этого было создано представление DT под
названием Flattened Device Tree (FDT), которое можно было передавать ядру
как двоичный blob без необходимости иметь реальную реализацию Open Firmware.
U-Boot, kexec и другие загрузчики были модифицированы, чтобы поддерживать
как передачу Device Tree Binary (dtb), так и модификацию dtb во время
загрузки. DT была также добавлена в загрузочную обёртку PowerPC
(``arch/powerpc/boot/*``), так что dtb могла быть упакована вместе с
образом ядра для поддержки загрузки существующей прошивки, не знающей о DT.

Некоторое время спустя инфраструктура FDT была обобщена для использования
всеми архитектурами. На момент написания этого текста 6 архитектур,
влитых в mainline (arm, microblaze, mips, powerpc, sparc и x86), и 1
архитектура вне mainline (nios) имеют ту или иную степень поддержки DT.

2. Модель данных
----------------
Если вы ещё не прочитали страницу Device Tree Usage\ [1]_,
то прочитайте её сейчас. Ничего страшного, я подожду....

2.1 Высокоуровневое представление
---------------------------------
Самое важное, что нужно понять, — это то, что DT — это просто структура
данных, описывающая оборудование. В ней нет ничего волшебного, и она
волшебным образом не решает все проблемы конфигурации оборудования.
Что она действительно делает — так это предоставляет язык для отделения
конфигурации оборудования от поддержки плат и драйверов устройств в ядре
Linux (или любой другой операционной системе, если уж на то пошло).
Её использование позволяет сделать поддержку плат и устройств управляемой
данными — принимать решения о настройке на основе данных, переданных ядру,
вместо жёстко зашитого в код выбора для каждой машины.

В идеале управляемая данными настройка платформы должна приводить к меньшему
дублированию кода и упрощать поддержку широкого спектра оборудования с
единым образом ядра.

Linux использует данные DT для трёх основных целей:

1) идентификация платформы,
2) конфигурация во время выполнения и
3) заполнение устройств.

2.2 Идентификация платформы
---------------------------
Прежде всего ядро использует данные в DT для идентификации конкретной
машины. В идеальном мире конкретная платформа не должна иметь значения для
ядра, потому что все детали платформы были бы идеально описаны device tree
согласованным и надёжным образом. Однако оборудование несовершенно, и
поэтому ядро должно идентифицировать машину на ранней стадии загрузки, чтобы
иметь возможность выполнить машинно-специфичные исправления (fixups).

В большинстве случаев идентичность машины не имеет значения, и ядро вместо
этого выбирает код настройки на основе центрального CPU или SoC машины.
На ARM, например, setup_arch() в
arch/arm/kernel/setup.c вызовет setup_machine_fdt() в
arch/arm/kernel/devtree.c, который ищет по таблице machine_desc
и выбирает тот machine_desc, который лучше всего соответствует данным
device tree. Наилучшее соответствие определяется по свойству 'compatible'
в корневом узле device tree, которое сравнивается со
списком dt_compat в struct machine_desc (определённой в
arch/arm/include/asm/mach/arch.h, если вам интересно).

Свойство 'compatible' содержит отсортированный список строк, начинающийся
с точного имени машины, за которым следует необязательный список плат, с
которыми она совместима, отсортированный от наиболее совместимых к наименее.
Например, корневые свойства compatible для платы TI BeagleBoard и её
преемницы, платы BeagleBoard xM, могут выглядеть соответственно так::

	compatible = "ti,omap3-beagleboard", "ti,omap3450", "ti,omap3";
	compatible = "ti,omap3-beagleboard-xm", "ti,omap3450", "ti,omap3";

Где "ti,omap3-beagleboard-xm" указывает точную модель, оно также
заявляет, что совместимо с SoC OMAP 3450 и семейством SoC omap3 в целом.
Вы заметите, что список отсортирован от наиболее
специфичного (точная плата) к наименее специфичному (семейство SoC).

Проницательные читатели могут указать, что Beagle xM может также заявить
совместимость с оригинальной платой Beagle. Однако следует проявлять
осторожность при таких заявлениях на уровне платы, поскольку обычно
наблюдается высокий уровень изменений от одной платы к другой, даже в
пределах одной продуктовой линейки, и трудно точно определить, что
подразумевается, когда одна плата заявляет о совместимости с другой. Для
верхнего уровня лучше перестраховаться и не заявлять, что одна плата
совместима с другой. Заметным исключением был бы случай, когда одна
плата является несущей для другой, например, CPU-модуль, подключённый
к несущей плате.

Ещё одно замечание о значениях compatible. Любая строка, используемая в
свойстве compatible, должна быть задокументирована относительно того, что
она обозначает. Добавляйте документацию для строк compatible в
Documentation/devicetree/bindings.

Снова на ARM: для каждого machine_desc ядро смотрит, появляется ли
какая-либо из записей списка dt_compat в свойстве compatible.
Если появляется, то этот machine_desc становится кандидатом на управление
машиной. После поиска по всей таблице machine_descs
setup_machine_fdt() возвращает «наиболее совместимый» machine_desc на
основе того, какой записи в свойстве compatible соответствует каждый
machine_desc. Если соответствующего machine_desc не найдено, возвращается NULL.

Рассуждение, лежащее в основе этой схемы, основано на наблюдении, что в
большинстве случаев единственный machine_desc может поддерживать большое
число плат, если все они используют один и тот же SoC или одно и то же
семейство SoC. Однако неизбежно будут исключения, когда конкретная плата
потребует особого кода настройки, бесполезного в общем случае.
Особые случаи можно было бы обрабатывать, явно проверяя наличие
проблемной платы (или плат) в общем коде настройки, но делать так очень
быстро становится уродливо и/или несопровождаемо, если речь идёт более чем
о паре случаев.

Вместо этого список compatible позволяет обобщённому machine_desc
обеспечить поддержку широкого общего набора плат, указав «менее
совместимые» значения в списке dt_compat. В приведённом выше примере
обобщённая поддержка плат может заявить совместимость с "ti,omap3" или
"ti,omap3450". Если в оригинальной beagleboard обнаружится ошибка,
требующая особого кода обхода во время ранней загрузки, то можно добавить
новый machine_desc, который реализует этот обход и соответствует только
"ti,omap3-beagleboard".

PowerPC использует немного другую схему, где он вызывает хук .probe()
из каждого machine_desc, и используется первый, вернувший TRUE.
Однако этот подход не учитывает приоритет
списка compatible и, вероятно, его следует избегать при поддержке новых
архитектур.

2.3 Конфигурация во время выполнения
------------------------------------
В большинстве случаев DT будет единственным методом передачи данных от
прошивки к ядру, поэтому она также используется для передачи данных
времени выполнения и конфигурации, таких как строка параметров ядра и
расположение образа initrd.

Большая часть этих данных содержится в узле /chosen, и при загрузке
Linux он будет выглядеть примерно так::

	chosen {
		bootargs = "console=ttyS0,115200 loglevel=8";
		initrd-start = <0xc8000000>;
		initrd-end = <0xc8200000>;
	};

Свойство bootargs содержит аргументы ядра, а свойства initrd-*
определяют адрес и размер blob'а initrd. Обратите внимание, что
initrd-end — это первый адрес после образа initrd, поэтому это не
соответствует обычной семантике struct resource. Узел chosen может также
необязательно содержать произвольное число дополнительных свойств для
платформо-специфичных данных конфигурации.

Во время ранней загрузки код настройки архитектуры несколько раз вызывает
of_scan_flat_dt() с разными вспомогательными колбэками для разбора данных
device tree до того, как будет настроена страничная организация памяти.
Код of_scan_flat_dt() сканирует device tree и использует вспомогательные
функции для извлечения информации, требуемой во время ранней загрузки.
Обычно вспомогательная функция early_init_dt_scan_chosen() используется
для разбора узла chosen, включая параметры ядра,
early_init_dt_scan_root() — для инициализации модели адресного
пространства DT, а early_init_dt_scan_memory() — для определения размера и
расположения пригодной для использования RAM.

На ARM функция setup_machine_fdt() отвечает за раннее
сканирование device tree после выбора правильного machine_desc,
который поддерживает плату.

2.4 Заполнение устройств
------------------------
После того как плата была идентифицирована, и после того как ранние данные
конфигурации были разобраны, инициализация ядра может продолжаться обычным
образом. В какой-то момент этого процесса вызывается unflatten_device_tree()
для преобразования данных в более эффективное представление времени выполнения.
Это также момент, когда будут вызваны машинно-специфичные хуки настройки,
такие как хуки machine_desc .init_early(), .init_irq() и .init_machine()
на ARM. В оставшейся части этого раздела используются примеры из реализации
для ARM, но все архитектуры будут делать примерно одно и то же
при использовании DT.

Как можно догадаться по именам, .init_early() используется для любой
машинно-специфичной настройки, которую нужно выполнить рано в процессе
загрузки, а .init_irq() используется для настройки обработки прерываний.
Использование DT существенно не меняет поведение ни одной из этих функций.
Если DT предоставлена, то и .init_early(), и .init_irq() могут
вызывать любую из функций запроса DT (of_* в include/linux/of*.h), чтобы
получить дополнительные данные о платформе.

Самый интересный хук в контексте DT — это .init_machine(), который
в первую очередь отвечает за заполнение модели устройств Linux
данными о платформе. Исторически на встраиваемых платформах это
реализовывалось путём определения набора статических структур clock,
platform_device и других данных в .c-файле поддержки платы и
регистрации их все вместе в .init_machine(). При использовании DT
вместо жёсткого зашивания статических устройств для каждой платформы
список устройств можно получить путём разбора DT и
динамического выделения структур устройств.

Простейший случай — когда .init_machine() отвечает только за
регистрацию блока platform_device. platform_device — это концепция,
используемая в Linux для устройств с отображением в память или в I/O,
которые не могут быть обнаружены аппаратно, а также для «составных» или
«виртуальных» устройств (подробнее о них позже). Хотя для DT нет
терминологии «platform device», platform device примерно соответствуют
узлам устройств в корне дерева и потомкам узлов простых шин с отображением
в память.

Сейчас самое время привести пример. Вот часть
device tree для платы NVIDIA Tegra::

  /{
	compatible = "nvidia,harmony", "nvidia,tegra20";
	#address-cells = <1>;
	#size-cells = <1>;
	interrupt-parent = <&intc>;

	chosen { };
	aliases { };

	memory {
		device_type = "memory";
		reg = <0x00000000 0x40000000>;
	};

	soc {
		compatible = "nvidia,tegra20-soc", "simple-bus";
		#address-cells = <1>;
		#size-cells = <1>;
		ranges;

		intc: interrupt-controller@50041000 {
			compatible = "nvidia,tegra20-gic";
			interrupt-controller;
			#interrupt-cells = <1>;
			reg = <0x50041000 0x1000>, < 0x50040100 0x0100 >;
		};

		serial@70006300 {
			compatible = "nvidia,tegra20-uart";
			reg = <0x70006300 0x100>;
			interrupts = <122>;
		};

		i2s1: i2s@70002800 {
			compatible = "nvidia,tegra20-i2s";
			reg = <0x70002800 0x100>;
			interrupts = <77>;
			codec = <&wm8903>;
		};

		i2c@7000c000 {
			compatible = "nvidia,tegra20-i2c";
			#address-cells = <1>;
			#size-cells = <0>;
			reg = <0x7000c000 0x100>;
			interrupts = <70>;

			wm8903: codec@1a {
				compatible = "wlf,wm8903";
				reg = <0x1a>;
				interrupts = <347>;
			};
		};
	};

	sound {
		compatible = "nvidia,harmony-sound";
		i2s-controller = <&i2s1>;
		i2s-codec = <&wm8903>;
	};
  };

Во время .init_machine() коду поддержки платы Tegra нужно будет посмотреть
на эту DT и решить, для каких узлов создавать platform_device.
Однако, глядя на дерево, не сразу очевидно, какого рода устройство
представляет каждый узел и представляет ли узел устройство вообще.
Узлы /chosen, /aliases и /memory — это информационные
узлы, не описывающие устройства (хотя можно поспорить, что память можно
считать устройством). Потомки узла /soc — это устройства с отображением в
память, но codec@1a — это устройство i2c, а узел sound
представляет не устройство, а скорее то, как другие устройства соединены
вместе для создания звуковой подсистемы. Я знаю, чем является каждое
устройство, потому что я знаком с устройством платы, но как ядро
узнаёт, что делать с каждым узлом?

Хитрость в том, что ядро начинает с корня дерева и ищет
узлы, имеющие свойство 'compatible'. Во-первых, в общем случае
предполагается, что любой узел со свойством 'compatible' представляет
устройство того или иного рода, а во-вторых, можно предположить, что любой
узел в корне дерева либо непосредственно подключён к шине процессора, либо
является разнообразным системным устройством, которое нельзя описать
никаким другим способом. Для каждого из этих узлов Linux выделяет и
регистрирует platform_device, который, в свою очередь, может быть привязан
к platform_driver.

Почему использование platform_device для этих узлов — безопасное
предположение? Что ж, в том, как Linux моделирует устройства, почти все
bus_type предполагают, что их устройства являются потомками контроллера
шины. Например, каждый i2c_client является потомком i2c_master. Каждый
spi_device является потомком шины SPI. Аналогично для USB, PCI, MDIO и т.д.
Та же иерархия обнаруживается и в DT, где узлы устройств I2C появляются
только как потомки узла шины I2C. То же самое для SPI, MDIO, USB и т.д.
Единственные устройства, которым не требуется конкретный тип родительского
устройства, — это platform_device (и amba_device, но о них подробнее
позже), которые прекрасно живут в основании дерева Linux /sys/devices.
Поэтому, если узел DT находится в корне дерева, то его действительно,
вероятно, лучше всего зарегистрировать как platform_device.

Код поддержки плат Linux вызывает of_platform_populate(NULL, NULL, NULL, NULL),
чтобы запустить обнаружение устройств в корне дерева. Все
параметры равны NULL, потому что при старте от корня
дерева нет необходимости предоставлять начальный узел (первый NULL),
родительский struct device (последний NULL), и мы не используем таблицу
сопоставления (пока). Для платы, которой нужно лишь зарегистрировать
устройства, .init_machine() может быть полностью пустым, кроме
вызова of_platform_populate().

В примере с Tegra это учитывает узлы /soc и /sound, но
как насчёт потомков узла SoC? Не должны ли и они быть зарегистрированы
как platform device? Для поддержки DT в Linux обобщённое поведение
состоит в том, что дочерние устройства регистрируются драйвером устройства
родителя во время .probe() драйвера. Так, драйвер устройства шины i2c
зарегистрирует i2c_client для каждого дочернего узла, драйвер шины SPI
зарегистрирует свои дочерние spi_device, и аналогично для других bus_type.
Согласно этой модели, можно было бы написать драйвер, который привязывается
к узлу SoC и просто регистрирует platform_device для каждого из его
потомков. Код поддержки платы выделил бы и зарегистрировал устройство SoC,
(гипотетический) драйвер устройства SoC мог бы привязаться к устройству SoC
и зарегистрировать platform_device для /soc/interrupt-controller, /soc/serial,
/soc/i2s и /soc/i2c в своём хуке .probe(). Просто, правда?

На самом деле оказывается, что регистрация потомков некоторых
platform_device как новых platform_device — это распространённый шаблон, и
код поддержки device tree отражает это и делает приведённый выше пример
проще. Второй аргумент of_platform_populate() — это
таблица of_device_id, и любой узел, который соответствует записи в этой
таблице, также получит свои дочерние узлы зарегистрированными. В случае
Tegra код может выглядеть примерно так::

  static void __init harmony_init_machine(void)
  {
	/* ... */
	of_platform_populate(NULL, of_default_bus_match_table, NULL, NULL);
  }

"simple-bus" определена в Devicetree Specification как свойство,
означающее простую шину с отображением в память, поэтому код
of_platform_populate() можно было бы написать так, чтобы просто
предполагать, что узлы, совместимые с simple-bus, всегда будут обходиться.
Однако мы передаём её как аргумент, чтобы код поддержки платы всегда мог
переопределить поведение по умолчанию.

[Нужно добавить обсуждение добавления дочерних устройств i2c/spi/и т.д.]

Приложение A: устройства AMBA
-----------------------------

ARM Primecells — это определённый вид устройств, подключённых к шине ARM
AMBA, который включает некоторую поддержку аппаратного обнаружения и
управления питанием. В Linux struct amba_device и amba_bus_type
используются для представления устройств Primecell. Однако тонкость в том,
что не все устройства на шине AMBA являются Primecell, и для Linux
типична ситуация, когда экземпляры и amba_device, и platform_device
являются соседями (siblings) в одном сегменте шины.

При использовании DT это создаёт проблемы для of_platform_populate(),
потому что он должен решить, регистрировать ли каждый узел как
platform_device или как amba_device. Это, к сожалению, немного усложняет
модель создания устройств, но решение оказывается не слишком инвазивным.
Если узел совместим с "arm,primecell", то
of_platform_populate() зарегистрирует его как amba_device вместо
platform_device.
