.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0
.. Copyright (C) 2025, Google LLC.

.. _context-analysis:

Анализ контекста на основе компилятора
======================================

Анализ контекста (Context Analysis) — это языковое расширение, которое позволяет
статически проверять, что необходимые контексты активны (или неактивны), путём
захвата и освобождения определяемых пользователем «контекстных блокировок»
(context locks). Очевидное применение — проверка безопасности блокировок для
различных примитивов синхронизации ядра (каждый из которых представляет
«контекстную блокировку») и проверка того, что правила блокировки не нарушаются.

В настоящее время полный набор возможностей анализа контекста поддерживается
компилятором Clang. Чтобы включить его для Clang, сконфигурируйте ядро с::

    CONFIG_WARN_CONTEXT_ANALYSIS=y

Функциональность требует Clang 22 или более поздней версии.

Анализ по умолчанию *включается явным образом* (opt-in) и требует объявления того,
какие модули и подсистемы должны анализироваться, в соответствующем `Makefile`::

    CONTEXT_ANALYSIS_mymodule.o := y

Или для всех единиц трансляции в каталоге::

    CONTEXT_ANALYSIS := y

Тем не менее, можно включить анализ для всего дерева исходного кода, что в
настоящее время приведёт к многочисленным ложноположительным предупреждениям и
*не* рекомендуется в общем случае::

    CONFIG_WARN_CONTEXT_ANALYSIS_ALL=y

Модель программирования
-----------------------

Ниже описывается модель программирования при использовании типов контекстных
блокировок.

.. note::
   Включение анализа контекста можно рассматривать как включение диалекта C для
   Linux с системой контекстов (Context System). Некоторые корректные шаблоны,
   связанные со сложным потоком управления, оказываются ограничены (такие как
   условный захват и последующее условное освобождение в одной и той же функции).

Анализ контекста — это способ указать, что допустимость операций зависит от того,
удерживаются ли (или не удерживаются) контекстные блокировки. Обычно мы
заинтересованы в защите данных и кода в критической секции, требуя, чтобы
определённый контекст был активен, например, путём удержания определённой
блокировки. Анализ гарантирует, что вызывающие стороны не смогут выполнить
операцию без того, чтобы необходимый контекст был активен.

Контекстные блокировки ассоциированы с именованными структурами, а также с
функциями, которые работают с экземплярами структур для захвата и освобождения
связанной контекстной блокировки.

Контекстные блокировки могут удерживаться либо эксклюзивно, либо совместно. Этот
механизм позволяет назначать более точные привилегии, когда контекст активен,
обычно чтобы различать, где поток может только читать (совместно) или также
записывать (эксклюзивно) данные, защищённые внутри контекста.

Множество контекстов, которые фактически активны в данном потоке в данной точке
выполнения программы, — это концепция времени выполнения. Статический анализ
работает, вычисляя приближение этого множества, называемое окружением контекста
(context environment). Окружение контекста вычисляется для каждой точки программы
и описывает множество контекстов, которые статически известны как активные или
неактивные в этой конкретной точке. Это окружение является консервативным
приближением полного множества контекстов, которые фактически будут активны в
потоке во время выполнения.

Более подробная информация также задокументирована `здесь
<https://clang.llvm.org/docs/ThreadSafetyAnalysis.html>`_.

.. note::
   Анализ Clang явным образом не выводит контекстные блокировки, захваченные или
   освобождённые встраиваемыми (inline) функциями. Он требует явных аннотаций,
   чтобы (a) утверждать, что освобождение или захват контекстной блокировки не
   является ошибкой, и (b) сохранять согласованность между встраиваемыми и
   невстраиваемыми объявлениями функций.

Поддерживаемые примитивы ядра
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В настоящее время поддерживаются следующие примитивы синхронизации:
`raw_spinlock_t`, `spinlock_t`, `rwlock_t`, `mutex`, `seqlock_t`,
`bit_spinlock`, RCU, SRCU (`srcu_struct`), `rw_semaphore`, `local_lock_t`,
`ww_mutex`.

Чтобы инициализировать переменные, защищённые контекстной блокировкой, с помощью
функции инициализации (``type_init(&lock)``), предпочтительно используйте
``guard(type_init)(&lock)`` или ``scoped_guard(type_init, &lock) { ... }`` для
инициализации таких защищённых членов или глобальных переменных в охватывающей
области видимости. Это инициализирует контекстную блокировку и рассматривает
контекст как активный в пределах области инициализации (инициализация
подразумевает эксклюзивный доступ к нижележащему объекту).

Например::

    struct my_data {
            spinlock_t lock;
            int counter __guarded_by(&lock);
    };

    void init_my_data(struct my_data *d)
    {
            ...
            guard(spinlock_init)(&d->lock);
            d->counter = 0;
            ...
    }

Как вариант, инициализацию защищённых переменных можно выполнять при отключённом
анализе контекста, предпочтительно в как можно меньшей области видимости (из-за
отсутствия любой другой проверки): либо с помощью выражения
``context_unsafe(var = init)``, либо помечая небольшие функции инициализации
атрибутом ``__context_unsafe(init)``.

Утверждения Lockdep, такие как `lockdep_assert_held()`, информируют анализ
контекста компилятора о том, что связанный примитив синхронизации удерживается
после утверждения. Это позволяет избежать ложноположительных срабатываний в
сценариях со сложным потоком управления и способствует использованию Lockdep
там, где статический анализ ограничен. Например, это полезно, когда функция не
*всегда* требует блокировки, что делает `__must_hold()` неуместным.

Ключевые слова
~~~~~~~~~~~~~~

.. kernel-doc:: include/linux/compiler-context-analysis.h
   :identifiers: context_lock_struct
                 token_context_lock token_context_lock_instance
                 __guarded_by __pt_guarded_by
                 __must_hold
                 __must_not_hold
                 __acquires
                 __cond_acquires
                 __releases
                 __must_hold_shared
                 __acquires_shared
                 __cond_acquires_shared
                 __releases_shared
                 __acquire
                 __release
                 __acquire_shared
                 __release_shared
                 __acquire_ret
                 __acquire_shared_ret
                 context_unsafe
                 __context_unsafe
                 disable_context_analysis enable_context_analysis

.. note::
   Атрибут функции `__no_context_analysis` зарезервирован для внутренней
   реализации типов контекстных блокировок, и его следует избегать в обычном коде.

Предыстория
-----------

Изначально Clang называл эту функциональность `Thread Safety Analysis
<https://clang.llvm.org/docs/ThreadSafetyAnalysis.html>`_, причём некоторые
ключевые слова и документация по-прежнему используют терминологию, относящуюся
только к анализу потокобезопасности. Позже это было изменено, и функциональность
стала более гибкой, получив возможность определять пользовательские
«capability». Её основы можно найти в `системах capability (Capability
Systems) <https://www.cs.cornell.edu/talc/papers/capabilities.pdf>`_,
используемых для указания того, что допустимость операций зависит от того,
удерживается ли (или не удерживается) некоторая «capability».

Поскольку эта функциональность способна выражать не только capability, связанные
с примитивами синхронизации, а термин «capability» уже перегружен в ядре,
наименование, выбранное для ядра, отходит от исходной номенклатуры Clang «Thread
Safety» и «capability»; мы называем эту функциональность «анализом контекста»
(Context Analysis), чтобы избежать путаницы. Внутренняя реализация по-прежнему
ссылается на терминологию Clang в нескольких местах, например, `-Wthread-safety`
— это опция предупреждения, которая также по-прежнему появляется в
диагностических сообщениях.
