.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

================================
Руководство по тестированию ядра
================================


Существует множество различных инструментов для тестирования ядра Linux, поэтому
понять, когда использовать каждый из них, может быть непросто. Этот документ даёт
общий обзор их различий и того, как они сочетаются друг с другом.


Написание и запуск тестов
==========================

Бо́льшая часть тестов ядра написана с использованием фреймворков kselftest или
KUnit. Оба предоставляют инфраструктуру, упрощающую запуск отдельных тестов и
групп тестов, а также вспомогательные средства для написания новых тестов.

Если вы хотите проверить поведение ядра — в частности, конкретных его частей —
то вам понадобятся KUnit или kselftest.


Различие между KUnit и kselftest
--------------------------------

KUnit (Documentation/dev-tools/kunit/index.rst) — это полностью внутриядерная
система для тестирования по принципу «белого ящика»: поскольку код теста
является частью ядра, он может обращаться к внутренним структурам и функциям,
которые не доступны пространству пользователя.

Поэтому тесты KUnit лучше всего писать для небольших, самодостаточных частей
ядра, которые можно тестировать изолированно. Это хорошо согласуется с
концепцией «модульного» (unit) тестирования.

Например, тест KUnit может проверять отдельную функцию ядра (или даже один путь
исполнения через функцию, такой как случай обработки ошибки), а не
функциональность целиком.

Это также делает тесты KUnit очень быстрыми в сборке и запуске, что позволяет
запускать их часто в рамках процесса разработки.

Существует руководство по стилю тестов KUnit, которое может дать дополнительные
рекомендации, в Documentation/dev-tools/kunit/style.rst


kselftest (Documentation/dev-tools/kselftest.rst), напротив, в значительной мере
реализован в пространстве пользователя, и тесты представляют собой обычные
скрипты или программы пространства пользователя.

Это упрощает написание более сложных тестов или тестов, которым требуется в
большей степени управлять общим состоянием системы (например, порождать
процессы и т. п.). Однако из kselftest нельзя напрямую вызывать функции ядра.
Это означает, что с помощью kselftest можно тестировать только ту
функциональность ядра, которая так или иначе доступна пространству пользователя
(например, через системный вызов, устройство, файловую систему и т. д.). Чтобы
обойти это ограничение, некоторые тесты включают сопутствующий модуль ядра,
открывающий доступ к дополнительной информации или функциональности. Если же
тест выполняется в основном или полностью внутри ядра, более подходящим
инструментом может оказаться KUnit.

Поэтому kselftest хорошо подходит для тестирования целых функциональностей,
поскольку они предоставляют интерфейс пространству пользователя, который можно
тестировать, но не детали реализации. Это хорошо согласуется с «системным» или
«сквозным» (end-to-end) тестированием.

Например, все новые системные вызовы должны сопровождаться тестами kselftest.

Инструменты измерения покрытия кода
===================================

Ядро Linux поддерживает два различных инструмента измерения покрытия кода. Их
можно использовать, чтобы проверить, что тест выполняет определённые функции
или строки кода. Это полезно для определения того, какая часть ядра
тестируется, и для поиска граничных случаев, не охваченных соответствующим
тестом.

Documentation/dev-tools/gcov.rst — это инструмент тестирования покрытия от GCC,
который можно использовать с ядром для получения глобального покрытия или
покрытия по модулям. В отличие от KCOV, он не записывает покрытие по задачам.
Данные о покрытии можно читать из debugfs и интерпретировать с помощью обычного
инструментария gcov.

Documentation/dev-tools/kcov.rst — это функциональность, которую можно встроить
в ядро, чтобы получать данные о покрытии на уровне отдельных задач. Поэтому она
полезна для фаззинга и других ситуаций, где полезна информация о коде,
выполненном, например, в ходе одного системного вызова.


Инструменты динамического анализа
==================================

Ядро также поддерживает ряд инструментов динамического анализа, которые пытаются
обнаруживать классы проблем по мере их возникновения в работающем ядре. Каждый
из них обычно ищет свой класс ошибок, такой как некорректные обращения к памяти,
проблемы параллелизма, например гонки данных, или иное неопределённое поведение,
такое как переполнения целых чисел.

Некоторые из этих инструментов перечислены ниже:

* kmemleak обнаруживает возможные утечки памяти. См.
  Documentation/dev-tools/kmemleak.rst
* KASAN обнаруживает некорректные обращения к памяти, такие как выходы за
  границы и ошибки использования после освобождения (use-after-free). См.
  Documentation/dev-tools/kasan.rst
* UBSAN обнаруживает поведение, не определённое стандартом C, например
  переполнения целых чисел. См. Documentation/dev-tools/ubsan.rst
* KCSAN обнаруживает гонки данных. См. Documentation/dev-tools/kcsan.rst
* KFENCE — это детектор проблем с памятью с низкими накладными расходами,
  который намного быстрее KASAN и может использоваться в продакшене. См.
  Documentation/dev-tools/kfence.rst
* lockdep — это валидатор корректности блокировок. См.
  Documentation/locking/lockdep-design.rst
* Runtime Verification (RV) поддерживает проверку конкретных поведений для
  заданной подсистемы. См. Documentation/trace/rv/runtime-verification.rst
* В ядре есть несколько других средств отладочной инструментации, многие из
  которых можно найти в lib/Kconfig.debug

Эти инструменты обычно тестируют ядро в целом и не «проходят» так, как тесты
kselftest или KUnit. Их можно сочетать с KUnit или kselftest, запуская тесты на
ядре с включёнными этими инструментами: тогда вы можете быть уверены, что во
время теста ни одна из таких ошибок не возникает.

Некоторые из этих инструментов интегрируются с KUnit или kselftest и
автоматически помечают тесты как непройденные при обнаружении проблемы.

Инструменты статического анализа
================================

Помимо тестирования работающего ядра, можно также анализировать исходный код
ядра напрямую (**на этапе компиляции**) с помощью инструментов **статического
анализа**. Инструменты, обычно используемые в ядре, позволяют исследовать всё
дерево исходного кода или только отдельные файлы в нём. Они облегчают
обнаружение и исправление проблем в процессе разработки.

Sparse может помочь в тестировании ядра, выполняя проверку типов, проверку
блокировок, проверку диапазонов значений, а также сообщая о различных ошибках и
предупреждениях при анализе кода. Подробности о том, как им пользоваться, см. на
странице документации Documentation/dev-tools/sparse.rst.

Smatch расширяет Sparse и предоставляет дополнительные проверки на ошибки логики
программирования, такие как пропущенные break в операторах switch,
неиспользуемые возвращаемые значения при проверке ошибок, забытая установка кода
ошибки при возврате из пути обработки ошибки и т. п. У Smatch также есть проверки
на более серьёзные проблемы, такие как переполнения целых чисел, разыменования
нулевых указателей и утечки памяти. См. страницу проекта по адресу
http://smatch.sourceforge.net/.

Coccinelle — ещё один статический анализатор в нашем распоряжении. Coccinelle
часто используют для помощи в рефакторинге и сопутствующей эволюции исходного
кода, но он также может помочь избежать определённых ошибок, возникающих в
распространённых шаблонах кода. К доступным типам проверок относятся проверки
API, проверки правильного использования итераторов ядра, проверки корректности
операций освобождения, анализ поведения блокировок и другие проверки, известные
своей полезностью для поддержания согласованного использования ядра. Подробности
см. на странице документации Documentation/dev-tools/coccinelle.rst.

Однако имейте в виду, что инструменты статического анализа страдают от
**ложноположительных срабатываний**. Ошибки и предупреждения необходимо
тщательно оценивать, прежде чем пытаться их исправить.

Когда использовать Sparse и Smatch
----------------------------------

Sparse выполняет проверку типов, например проверяет, что аннотированные
переменные не вызывают ошибок порядка байтов (endianness), обнаруживает места,
где указатели ``__user`` используются некорректно, и анализирует совместимость
инициализаторов символов.

Smatch выполняет анализ потока и, если ему разрешено построить базу данных
функций, также выполняет межфункциональный анализ. Smatch пытается отвечать на
вопросы вроде: где выделен этот буфер? Какого он размера? Может ли этот индекс
контролироваться пользователем? Эта переменная больше, чем та переменная?

Писать проверки в Smatch, как правило, проще, чем писать проверки в Sparse. Тем
не менее между проверками Sparse и Smatch есть некоторые пересечения.

Сильные стороны Smatch и Coccinelle
-----------------------------------

Coccinelle, вероятно, проще всего использовать для написания проверок. Он
работает до препроцессора, поэтому с помощью Coccinelle легче проверять наличие
ошибок в макросах. Coccinelle также создаёт за вас патчи, чего не делает ни один
другой инструмент.

Например, с помощью Coccinelle можно выполнить массовое преобразование из
``kmalloc(x * size, GFP_KERNEL)`` в ``kmalloc_array(x, size, GFP_KERNEL)``, и
это действительно полезно. Если же вы просто создадите предупреждение Smatch и
попытаетесь переложить работу по преобразованию на сопровождающих (maintainers),
их это будет раздражать. Вам придётся спорить по каждому предупреждению, может
ли там действительно произойти переполнение или нет.

Coccinelle не выполняет анализа значений переменных, что является сильной
стороной Smatch. С другой стороны, Coccinelle позволяет делать простые вещи
простым способом.
