.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

========
Введение
========

Подсистема вычислительных ускорителей (compute accelerators) Linux предназначена
для того, чтобы единообразно предоставлять вычислительные ускорители пространству
пользователя (user-space) и обеспечивать общий набор функциональности.

Эти устройства могут быть как отдельными ASIC, так и IP-блоками внутри SoC/GPU.
Хотя такие устройства обычно проектируются для ускорения вычислений машинного
обучения (Machine-Learning, ML) и/или глубокого обучения (Deep-Learning, DL),
слой accel не ограничивается обработкой только этих типов ускорителей.

Как правило, вычислительный ускоритель относится к одной из следующих
категорий:

- Edge AI — выполнение инференса на периферийном (edge) устройстве. Это может
  быть встраиваемый ASIC/FPGA или IP внутри SoC (например, веб-камера ноутбука).
  Такие устройства обычно настраиваются с помощью регистров и могут работать как
  с DMA, так и без него.

- Inference data-center — однопользовательские/многопользовательские устройства в
  крупном сервере. Этот тип устройства может быть отдельным или представлять собой
  IP внутри SoC или GPU. Оно будет иметь встроенную DRAM (для хранения топологии
  DL), движки DMA и очереди постановки команд (queues), относящиеся к ядру или к
  пространству пользователя. У него также может быть MMU для управления несколькими
  пользователями и может быть включена виртуализация (SR-IOV) для поддержки
  нескольких ВМ на одном устройстве. Кроме того, такие устройства обычно имеют
  некоторые инструменты, такие как профилировщик и отладчик.

- Training data-center — подобны картам Inference data-center, но обычно имеют
  больше вычислительной мощности и пропускной способности памяти (например, HBM)
  и, вероятно, будут располагать способом масштабирования вверх/вширь
  (scaling-up/out), то есть подключения к другим картам обучения внутри сервера
  или в других серверах соответственно.

У всех этих устройств обычно есть разные программные стеки времени выполнения
(runtime) в пространстве пользователя, специально приспособленные к их аппаратному
обеспечению. Кроме того, они, вероятно, также будут включать компилятор для
генерации программ для своих специально созданных вычислительных движков. Как
правило, общим слоем в пространстве пользователя будут DL-фреймворки, такие как
PyTorch и TensorFlow.

Совместное использование кода с DRM
===================================

Поскольку этот тип устройств может быть IP внутри GPU или иметь характеристики,
схожие с характеристиками GPU, подсистема accel будет использовать код и
функциональность подсистемы DRM, то есть основной код accel будет частью
подсистемы DRM, а устройство accel будет новым типом DRM-устройства.

Это позволит нам задействовать обширную кодовую базу DRM и сотрудничать с
разработчиками DRM, имеющими опыт работы с этим типом устройств. Кроме того, новые
возможности, добавляемые для драйверов ускорителей, могут пригодиться и драйверам
GPU.

Отличие от GPU
==============

Поскольку мы хотим предотвратить попытки обширного графического программного стека
пространства пользователя использовать ускоритель как GPU, вычислительные
ускорители будут отличаться от GPU за счёт использования нового старшего номера
(major number) и новых символьных файлов устройств.

Кроме того, драйверы будут располагаться в отдельном месте в дереве ядра —
drivers/accel/.

Устройства-ускорители будут предоставляться пространству пользователя с выделенным
старшим номером 261 и будут следовать такому соглашению:

- символьные файлы устройств — /dev/accel/accel\*
- sysfs                      — /sys/class/accel/accel\*/
- debugfs                    — /sys/kernel/debug/accel/\*/

С чего начать
=============

Во-первых, прочитайте документацию DRM в Documentation/gpu/index.rst.
В ней не только объясняется, как написать новый DRM-драйвер, но также содержится
вся информация о том, как вносить вклад, Кодекс поведения (Code Of Conduct) и
каков стиль кодирования/документации. Всё это одинаково и для подсистемы accel.

Во-вторых, убедитесь, что ядро сконфигурировано с CONFIG_DRM_ACCEL.

Чтобы предоставить ваше устройство как ускоритель, в вашем драйвере необходимо
сделать два изменения (в отличие от стандартного DRM-драйвера):

- Добавьте флаг возможности DRIVER_COMPUTE_ACCEL в поле driver_features вашей
  структуры drm_driver. Важно отметить, что эта возможность драйвера взаимно
  исключает DRIVER_RENDER и DRIVER_MODESET. Устройства, которые хотят предоставлять
  как графические, так и вычислительные символьные файлы устройств, должны
  обслуживаться двумя драйверами, соединёнными с помощью фреймворка auxiliary bus.

- Измените колбэк open в структуре fops вашего драйвера на accel_open().
  Как вариант, ваш драйвер может использовать макрос DEFINE_DRM_ACCEL_FOPS, чтобы
  легко задать правильную структуру указателей на функции операций.

Внешние ссылки
==============

обсуждения по email
-------------------

* `Initial discussion on the New subsystem for acceleration devices <https://lore.kernel.org/lkml/CAFCwf11=9qpNAepL7NL+YAV_QO=Wv6pnWPhKHKAepK3fNn+2Dg@mail.gmail.com/>`_ - Oded Gabbay (2022)
* `patch-set to add the new subsystem <https://lore.kernel.org/lkml/20221022214622.18042-1-ogabbay@kernel.org/>`_ - Oded Gabbay (2022)

Доклады на конференциях
-----------------------

* `LPC 2022 Accelerators BOF outcomes summary <https://airlied.blogspot.com/2022/09/accelerators-bof-outcomes-summary.html>`_ - Dave Airlie (2022)
