.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

==================================
Часто задаваемые вопросы
==================================

Чем это отличается от Autotest, kselftest и тому подобного?
===========================================================
KUnit — это фреймворк для модульного тестирования (unit testing). Autotest,
kselftest (и некоторые другие) таковыми не являются.

`Модульный тест (unit test) <https://martinfowler.com/bliki/UnitTest.html>`_
предназначен для тестирования отдельной единицы кода в изоляции — отсюда и
название *модульный тест*. Модульный тест должен обладать наибольшей детализацией
тестирования и позволять проверить все возможные пути выполнения в тестируемом
коде. Это возможно лишь в том случае, если тестируемый код небольшой и не имеет
никаких внешних зависимостей вне контроля теста, таких как аппаратное обеспечение.

В настоящее время для ядра нет ни одного доступного фреймворка тестирования,
который не требовал бы установки ядра на тестовую или виртуальную машину. Все
фреймворки тестирования требуют, чтобы тесты писались в userspace и запускались
на тестируемом ядре. Это верно для Autotest, kselftest и некоторых других, что
дисквалифицирует любой из них в качестве фреймворка модульного тестирования.

Поддерживает ли KUnit запуск на архитектурах, отличных от UML?
==============================================================

Да, в основном.

По большей части базовый фреймворк KUnit (то, что мы используем для написания
тестов) может компилироваться под любую архитектуру. Он компилируется как
обычная часть ядра и выполняется при загрузке ядра, либо, если он собран как
модуль, при загрузке этого модуля.  Однако существует инфраструктура, например
KUnit Wrapper (``tools/testing/kunit/kunit.py``), которая может не поддерживать
некоторые архитектуры (см. :ref:`kunit-on-qemu`).

Если коротко: да, вы можете запускать KUnit на других архитектурах, но это может
потребовать больше усилий, чем использование KUnit на UML.

Для получения дополнительной информации см. :ref:`kunit-on-non-uml`.

.. _kinds-of-tests:

В чём разница между модульным тестом и другими видами тестов?
=============================================================
Большинство существующих тестов для ядра Linux можно отнести к категории
интеграционных тестов или сквозных (end-to-end) тестов.

- Модульный тест предназначен для тестирования отдельной единицы кода в изоляции.
  Модульный тест должен обладать наибольшей детализацией тестирования и, как
  следствие, позволять проверить все возможные пути выполнения в тестируемом коде.
  Это возможно лишь в том случае, если тестируемый код небольшой и не имеет никаких
  внешних зависимостей вне контроля теста, таких как аппаратное обеспечение.
- Интеграционный тест тестирует взаимодействие между минимальным набором
  компонентов, обычно всего двух или трёх. Например, кто-то может написать
  интеграционный тест для проверки взаимодействия между драйвером и неким
  аппаратным обеспечением, либо для проверки взаимодействия между userspace-
  библиотеками, которые предоставляет ядро, и самим ядром. Однако такой тест,
  вероятно, не будет тестировать ядро целиком вместе с взаимодействиями с
  аппаратным обеспечением и взаимодействиями с userspace.
- Сквозной (end-to-end) тест обычно тестирует систему целиком с точки зрения
  тестируемого кода. Например, кто-то может написать сквозной тест для ядра,
  установив продакшен-конфигурацию ядра на продакшен-оборудование с
  продакшен-userspace и затем попытавшись задействовать некое поведение, которое
  зависит от взаимодействий между аппаратным обеспечением, ядром и userspace.

KUnit не работает, что мне делать?
==================================

К сожалению, существует ряд вещей, которые могут сломаться, но вот несколько
вариантов, которые стоит попробовать.

1. Запустите ``./tools/testing/kunit/kunit.py run`` с параметром ``--raw_output``.
   Это может показать детали или сообщения об ошибках, скрытые парсером kunit_tool.
2. Вместо запуска ``kunit.py run`` попробуйте запустить ``kunit.py config``,
   ``kunit.py build`` и ``kunit.py exec`` по отдельности. Это может помочь
   отследить, где возникает проблема. (Если вы считаете, что виноват парсер, вы
   можете запустить его вручную для ``stdin`` или для файла с помощью
   ``kunit.py parse``.)
3. Запуск ядра UML напрямую часто может выявить проблемы или сообщения об ошибках,
   которые ``kunit_tool`` игнорирует. Это должно быть так же просто, как запуск
   ``./vmlinux`` после сборки ядра UML (например, с помощью ``kunit.py build``).
   Обратите внимание, что UML предъявляет некоторые необычные требования (такие как
   наличие на хосте смонтированной файловой системы tmpfs) и в прошлом имел
   проблемы при статической сборке, когда на хосте был включён KASLR. (На более
   старых ядрах хоста вам может потребоваться запустить
   ``setarch `uname -m` -R ./vmlinux`` для отключения KASLR.)
4. Убедитесь, что в .config ядра указано ``CONFIG_KUNIT=y`` и есть хотя бы один
   тест (например, ``CONFIG_KUNIT_EXAMPLE_TEST=y``). kunit_tool сохраняет свой
   .config, поэтому вы можете посмотреть, какая конфигурация использовалась, после
   запуска ``kunit.py run``. Он также сохраняет любые изменения конфигурации,
   которые вы могли внести, так что вы можете включать/отключать что-либо с помощью
   ``make ARCH=um menuconfig`` или подобной команды, а затем повторно запустить
   kunit_tool.
5. Попробуйте запустить ``make ARCH=um defconfig`` перед запуском ``kunit.py run``.
   Это может помочь очистить любые остаточные элементы конфигурации, которые могут
   вызывать проблемы.
6. Наконец, попробуйте запустить KUnit вне UML. KUnit и тесты KUnit могут быть
   встроены в любое ядро либо собраны как модуль и загружены во время выполнения.
   Это должно позволить вам определить, является ли UML причиной наблюдаемой вами
   проблемы. Когда тесты встроены, они выполняются при загрузке ядра, а модули
   автоматически выполняют связанные с ними тесты при загрузке. Результаты тестов
   можно собрать из ``/sys/kernel/debug/kunit/<test suite>/results`` и разобрать с
   помощью ``kunit.py parse``. Для получения дополнительных сведений см.
   :ref:`kunit-on-qemu`.

Если ни один из приведённых выше приёмов не помог, вы всегда можете написать о
любых проблемах по адресу kunit-dev@googlegroups.com.
