.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

==================================================
KUnit — модульное тестирование ядра Linux
==================================================

.. toctree::
	:maxdepth: 2
	:caption: Contents:

	start
	architecture
	run_wrapper
	run_manual
	usage
	api/index
	style
	faq
	running_tips

В этом разделе подробно описывается фреймворк модульного тестирования ядра.

Введение
========

KUnit (фреймворк модульного тестирования ядра) предоставляет общий фреймворк для
модульных тестов внутри ядра Linux. С помощью KUnit можно определять группы
тестовых случаев, называемые наборами тестов (test suites). Тесты выполняются либо при
загрузке ядра, если они встроены, либо подгружаются как модуль. KUnit автоматически
помечает и сообщает об упавших тестовых случаях в журнале ядра. Результаты тестов
выводятся в :doc:`формате KTAP (Kernel - Test Anything Protocol)</dev-tools/ktap>`.
Фреймворк вдохновлён JUnit, unittest.mock из Python и GoogleTest/GoogleMock
(фреймворк модульного тестирования C++).

Тесты KUnit являются частью ядра, написаны на языке (программирования) C
и тестируют части реализации ядра (например: функцию на языке C).
Без учёта времени сборки, от запуска до завершения KUnit может выполнить около
100 тестов менее чем за 10 секунд. KUnit может тестировать любой компонент ядра,
например: файловую систему, системные вызовы, управление памятью, драйверы
устройств и так далее.

KUnit следует подходу тестирования методом белого ящика (white-box testing). Тест
имеет доступ к внутренней функциональности системы. KUnit выполняется в пространстве
ядра и не ограничен тем, что доступно в пространстве пользователя.

Кроме того, в составе KUnit есть kunit_tool — скрипт (``tools/testing/kunit/kunit.py``),
который настраивает ядро Linux, запускает тесты KUnit под QEMU или UML
(:doc:`User Mode Linux </virt/uml/user_mode_linux_howto_v2>`),
разбирает результаты тестов и
отображает их в удобном для пользователя виде.

Возможности
-----------

- Предоставляет фреймворк для написания модульных тестов.
- Запускает тесты на любой архитектуре ядра.
- Выполняет тест за миллисекунды.

Предварительные требования
--------------------------

- Любое оборудование, совместимое с ядром Linux.
- Для тестируемого ядра — версия ядра Linux 5.5 или выше.

Модульное тестирование
======================

Модульный тест тестирует отдельную единицу кода в изоляции. Модульный тест — это самый
мелкий уровень детализации тестирования, позволяющий протестировать все возможные пути
выполнения в тестируемом коде. Это возможно, если тестируемый код невелик и не имеет
внешних зависимостей вне контроля теста, таких как оборудование.


Написание модульных тестов
---------------------------

Для написания хороших модульных тестов существует простой, но мощный паттерн:
Arrange-Act-Assert (подготовка-действие-проверка). Это отличный способ
структурировать тестовые случаи, задающий порядок операций.

- Arrange (подготовка) входных данных и целей: в начале теста подготовьте данные,
  которые позволяют функции работать. Например: инициализируйте выражение или
  объект.
- Act (действие) над целевым поведением: вызовите тестируемую функцию/код.
- Assert (проверка) ожидаемого результата: убедитесь, что результат (или итоговое
  состояние) соответствует ожидаемому.

Преимущества модульного тестирования
-------------------------------------

- В долгосрочной перспективе повышает скорость тестирования и разработки.
- Обнаруживает ошибки на начальном этапе и тем самым снижает стоимость их исправления
  по сравнению с приёмочным тестированием.
- Улучшает качество кода.
- Поощряет написание тестируемого кода.

См. также :ref:`kinds-of-tests`.

Как им пользоваться?
====================

Пошаговое руководство по написанию и запуску тестов KUnit можно найти в
Documentation/dev-tools/kunit/start.rst

В качестве альтернативы можно просмотреть остальную документацию KUnit
или поэкспериментировать с tools/testing/kunit/kunit.py и примером теста в
lib/kunit/kunit-example-test.c

Приятного тестирования!
