.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

==============================================================
Сопровождающие функциональности и драйверов
==============================================================

Термин «сопровождающий» (maintainer) охватывает очень широкий диапазон уровней
вовлечённости — от людей, для которых работа с патчами и pull request'ами
является почти полноценной занятостью, до людей, отвечающих за небольшую
функциональность или драйвер.

В отличие от большей части главы, этот раздел предназначен для второй (более
многочисленной) группы. Он даёт советы и описывает ожидания и обязанности
сопровождающих небольшого (относительно) участка кода.

Драйверы и им подобные чаще всего не имеют собственных списков рассылки и
git-деревьев, а вместо этого отправляют и рецензируют патчи в списке более
крупной подсистемы.

Обязанности
===========

Объём работы по сопровождению обычно пропорционален размеру и популярности
кодовой базы. Небольшие функциональности и драйверы должны требовать
относительно немного внимания и заботы. Тем не менее, когда работа всё же
появляется (в виде патчей, требующих рецензирования, пользовательских
сообщений об ошибках и т.п.), на неё нужно реагировать оперативно.
Даже если конкретный драйвер получает лишь один патч в месяц или в квартал,
подсистема вполне может насчитывать сотню таких драйверов. Сопровождающие
подсистемы не могут позволить себе долго ждать ответа от рецензентов.

Конкретные ожидания по времени ответа варьируются в зависимости от подсистемы.
SLA на рецензирование патчей, который подсистема установила для себя, иногда
можно найти в документации подсистемы. Если такового нет, то, как правило,
рецензенты должны стараться отвечать быстрее, чем обычная задержка
рецензирования патчей у сопровождающего подсистемы. Итоговые ожидания могут
варьироваться от двух рабочих дней для быстро развивающихся подсистем
(например, сетевой подсистемы) до нескольких недель в более медленно
изменяющихся частях ядра.

Участие в списке рассылки
-------------------------

Ядро Linux использует списки рассылки как основную форму общения.
Сопровождающие должны быть подписаны на соответствующий общесистемный список
рассылки подсистемы и следить за ним. Либо подписавшись на весь список, либо
используя более современную, избирательную настройку, такую как
`lei <https://people.kernel.org/monsieuricon/lore-lei-part-1-getting-started>`_.

Сопровождающие должны уметь общаться в списке (простой текст, без навязчивых
юридических подписей в нижней части, без top posting и т.п.)

Рецензирование
--------------

Сопровождающие должны рецензировать *все* патчи, затрагивающие исключительно
их драйверы, какими бы тривиальными они ни были. Если патч является
общедревесным изменением и модифицирует несколько драйверов — давать ли
рецензию, остаётся на усмотрение сопровождающего.

Когда у участка кода несколько сопровождающих, тега ``Acked-by`` или
``Reviewed-by`` (либо комментариев к рецензии) от одного сопровождающего
достаточно, чтобы удовлетворить это требование.

Если процесс рецензирования или валидации конкретного изменения займёт больше
времени, чем ожидаемые сроки рецензирования для подсистемы, сопровождающему
следует ответить на присланный патч, указав, что работа ведётся, и когда
ожидать полных результатов.

Рефакторинг и изменения в ядре
------------------------------

Иногда требуется изменить код ядра, чтобы улучшить сопровождаемость ядра
в целом. От сопровождающих ожидается присутствие, помощь в координации и
тестировании изменений их кода для адаптации к новой инфраструктуре.

Сообщения об ошибках
--------------------

Сопровождающие должны обеспечивать, чтобы серьёзные проблемы в их коде,
о которых им сообщили, устранялись своевременно: регрессии, аварийные
завершения ядра (kernel crashes), предупреждения ядра, ошибки компиляции,
зависания, потеря данных и другие ошибки аналогичного масштаба.

Кроме того, сопровождающим следует реагировать и на сообщения о других видах
ошибок, если сообщение имеет разумное качество или указывает на проблему,
которая может оказаться серьёзной, — особенно если они имеют статус
*Supported* для кодовой базы в файле MAINTAINERS.

Открытая разработка
-------------------

Обсуждения проблем, о которых сообщили пользователи, и разработка нового кода
должны вестись в манере, типичной для более крупной подсистемы. В рамках одной
компании разработку нередко ведут за закрытыми дверями. Однако разработку и
обсуждения, инициированные членами сообщества, нельзя перенаправлять из
публичных форумов в закрытые или в частную переписку по электронной почте.
К разумным исключениям из этого указания относятся обсуждения вопросов,
связанных с безопасностью.

Выбор сопровождающего
=====================

В предыдущем разделе были описаны ожидания от сопровождающего, а этот раздел
даёт рекомендации по выбору сопровождающего и описывает распространённые
заблуждения.

Автор
-----

Наиболее естественный и распространённый выбор сопровождающего — это автор
кода. Автор досконально знаком с кодом, поэтому является лучшим человеком для
постоянной заботы о нём.

При этом быть сопровождающим — активная роль. Файл MAINTAINERS — это не список
заслуг (на самом деле существует отдельный файл CREDITS), это список тех, кто
будет активно помогать с кодом. Если у автора нет времени, интереса или
возможности сопровождать код, должен быть выбран другой сопровождающий.

Несколько сопровождающих
------------------------

Современные передовые практики предписывают, чтобы у любого участка кода было
не менее двух сопровождающих, каким бы тривиальным он ни был. Это распределяет
нагрузку, позволяет людям брать отпуск и предотвращает выгорание, обучает новых
членов сообщества и т.д. и т.п. Даже когда явно есть один идеальный кандидат,
следует найти ещё одного сопровождающего.

Сопровождающие должны быть людьми, поэтому недопустимо добавлять список
рассылки или групповой email в качестве сопровождающего. Доверие и
взаимопонимание — основа сопровождения ядра, а со списком рассылки доверие
выстроить нельзя. Наличие списка рассылки *в дополнение* к людям совершенно
нормально.

Корпоративные структуры
-----------------------

Со стороны ядро Linux может напоминать иерархическую организацию с Линусом в
роли генерального директора (CEO). Хотя код движется иерархическим образом,
корпоративный шаблон здесь не применим. Linux — это анархия, удерживаемая
вместе (редко выражаемым вслух) взаимным уважением, доверием и удобством.

Всё это к тому, что менеджеры почти никогда не становятся хорошими
сопровождающими. Должность сопровождающего гораздо ближе к дежурной ротации
(on-call rotation), чем к позиции власти.

Следующие характеристики человека, выбираемого в качестве сопровождающего,
являются явными тревожными сигналами:

 - неизвестен сообществу, никогда раньше не отправлял писем в список
 - не был автором ни одной части кода
 - (когда разработка ведётся по контракту) работает на компанию, которая
   оплатила разработку, а не на компанию, которая выполнила работу

Несоблюдение
============

Сопровождающие подсистемы могут удалять неактивных сопровождающих из файла
MAINTAINERS. Если сопровождающий был значимым автором или играл важную роль в
разработке кода, его следует перенести в файл CREDITS.

Удаление неактивного сопровождающего не следует рассматривать как карательную
меру. Наличие неактивного сопровождающего влечёт реальные издержки, поскольку
всем разработчикам приходится помнить о необходимости включать сопровождающих
в обсуждения, а сопровождающие подсистемы тратят умственные усилия, пытаясь
понять, как получить обратную связь.

Сопровождающие подсистемы могут удалять код из-за отсутствия сопровождения.

Сопровождающие подсистемы могут отказаться принимать код от компаний, которые
неоднократно пренебрегали своими обязанностями по сопровождению.
