.. _maintainerentryprofile:

Профиль сопровождающего (Maintainer Entry Profile)
==================================================

Профиль сопровождающего (Maintainer Entry Profile) дополняет процессные
документы верхнего уровня (submitting-patches, submitting drivers...)
локальными для подсистемы или драйвера устройства обычаями, а также
подробностями жизненного цикла отправки патчей. Контрибьютор использует
этот документ, чтобы выровнять свои ожидания и избежать типичных ошибок;
сопровождающие же могут использовать эти профили, чтобы посмотреть на
разные подсистемы и найти возможности для сближения к общим практикам.


Обзор
-----
Дайте введение в то, как работает подсистема. Хотя MAINTAINERS сообщает
контрибьютору, куда отправлять патчи для тех или иных файлов, он не
передаёт сведения о прочей локальной для подсистемы инфраструктуре и
механизмах, помогающих разработке.

Примеры вопросов, которые стоит рассмотреть:

- Есть ли уведомления о том, что патчи применены к локальному дереву или
  влиты в апстрим (upstream)?
- Имеется ли у подсистемы экземпляр patchwork? Уведомляется ли об
  изменениях состояния в patchwork?
- Есть ли боты или инфраструктура CI, наблюдающие за списком рассылки,
  либо обратная связь автоматизированного тестирования, которую
  подсистема использует для контроля приёма?
- Git-ветки, которые втягиваются в -next?
- В какую ветку контрибьюторам следует отправлять патчи?
- Ссылки на любые другие профили сопровождающего? Например, драйвер
  устройства может указывать на профиль своей родительской подсистемы.
  Это позволяет контрибьютору узнать об обязательствах, которые
  сопровождающий может иметь перед другими сопровождающими в цепочке
  отправки.


Дополнение к чек-листу отправки
-------------------------------
Перечислите обязательные и рекомендательные критерии, помимо общего
«submit-checklist», которым должен соответствовать патч, чтобы считаться
достаточно здоровым для внимания сопровождающего. Например: «проходить
checkpatch.pl без ошибок или предупреждений. Проходить модульный тест,
описанный по адресу $URI».

Дополнение к чек-листу отправки также может включать сведения о статусе
связанных аппаратных спецификаций. Например, требует ли подсистема
наличия опубликованных спецификаций определённой ревизии прежде, чем
патчи будут рассмотрены.


Ключевые даты цикла
-------------------
Одно из распространённых заблуждений отправителей состоит в том, что
патчи можно отправлять в любой момент до закрытия окна слияния (merge
window) и они всё ещё будут рассмотрены для следующего -rc1. В
действительности же большинство патчей должно успеть отстояться,
вызреть в linux-next до открытия окна слияния. Разъясните отправителю
ключевые даты (в терминах недели релиза -rc), когда патчи могут быть
рассмотрены для слияния и когда патчам нужно ждать следующего -rc. Как
минимум:

- Последний -rc для отправки новой функциональности:

  Отправка новой функциональности, нацеленной на следующее окно слияния,
  должна иметь свою первую публикацию для рассмотрения до этого момента.
  Патчи, отправленные после этого момента, должны явно указывать, что они
  нацелены на окно слияния NEXT+1, либо должны сопровождаться достаточным
  обоснованием, почему их следует рассмотреть по ускоренному графику.
  Общая рекомендация — сформировать у контрибьюторов ожидание, что
  отправка новой функциональности должна появляться до -rc5.

- Последний -rc для слияния функциональности: крайний срок для решений о
  слиянии

  Укажите контрибьюторам момент, после которого ещё не применённый набор
  патчей должен будет ждать окна слияния NEXT+1. Разумеется, никогда нет
  обязательства принимать какой-либо конкретный набор патчей, но если
  ревью к этому моменту не завершено, ожидается, что контрибьютору следует
  подождать и повторно отправить патчи для следующего окна слияния.

Необязательно:

- Первый -rc, на котором базовая ветка разработки, указанная в разделе
  обзора, должна считаться готовой к новым отправкам.


Ритм ревью
----------
Один из крупнейших источников тревоги контрибьюторов — как скоро
напоминать о себе (ping) после публикации набора патчей, не получив
никакой обратной связи. Помимо указания, сколько ждать перед повторной
отправкой, этот раздел также может указывать предпочтительный стиль
напоминания, например повторно отправить всю серию или приватно
отправить письмо-напоминание. В этом разделе также может быть перечислено,
как устроено ревью для данной области кода, и методы получения обратной
связи не напрямую от сопровождающего.

Существующие профили
--------------------

Пока что существующие профили сопровождающих перечислены здесь; вероятно,
в ближайшем будущем мы захотим сделать что-то иначе.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   ../doc-guide/maintainer-profile
   ../nvdimm/maintainer-entry-profile
   ../arch/riscv/patch-acceptance
   ../process/maintainer-soc
   ../process/maintainer-soc-clean-dts
   ../driver-api/media/maintainer-entry-profile
   ../process/maintainer-netdev
   ../driver-api/vfio-pci-device-specific-driver-acceptance
   ../nvme/feature-and-quirk-policy
   ../filesystems/nfs/nfsd-maintainer-entry-profile
   ../filesystems/xfs/xfs-maintainer-entry-profile
   ../mm/damon/maintainer-profile
