.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

==============================================================
Работа с запутанными diffstat-сводками в pull-запросах
==============================================================

Сопровождающие подсистем регулярно используют ``git request-pull`` как часть
процесса отправки работы в апстрим.  Обычно в результате формируется аккуратная
diffstat-сводка, которая показывает, какие файлы будут затронуты и насколько
сильно изменится каждый из них.  Однако иногда репозиторий с относительно
сложной историей разработки выдаёт огромную diffstat-сводку, содержащую
большое количество не относящейся к делу работы.  Результат выглядит
непривлекательно и затемняет то, что pull-запрос на самом деле делает.  Этот
документ описывает, что при этом происходит и как всё исправить; он основан
на Мудрости Линуса Торвальдса, изложенной в Linus1_ и Linus2_.

.. _Linus1: https://lore.kernel.org/lkml/CAHk-=wg3wXH2JNxkQi+eLZkpuxqV+wPiHhw_Jf7ViH33Sw7PHA@mail.gmail.com/
.. _Linus2: https://lore.kernel.org/lkml/CAHk-=wgXbSa8yq8Dht8at+gxb_idnJ7X5qWZQWRBN4_CUPr=eQ@mail.gmail.com/

История разработки в Git представляет собой последовательность коммитов.  В
упрощённом виде разработка mainline-ядра выглядит так::

  ... vM --- vN-rc1 --- vN-rc2 --- vN-rc3 --- ... --- vN-rc7 --- vN

Если нужно увидеть, что изменилось между двумя точками, эту задачу решит
команда вроде такой::

  $ git diff --stat --summary vN-rc2..vN-rc3

Здесь в истории есть две чёткие точки; Git, по сути, «вычтет» начальную точку
из конечной и отобразит получившиеся различия.  Запрошенная операция
однозначна и достаточно проста для понимания.

Когда сопровождающий подсистемы создаёт ветку и фиксирует в ней изменения,
в простейшем случае получается история, которая выглядит так::

  ... vM --- vN-rc1 --- vN-rc2 --- vN-rc3 --- ... --- vN-rc7 --- vN
                          |
                          +-- c1 --- c2 --- ... --- cN

Если теперь этот сопровождающий использует ``git diff``, чтобы увидеть, что
изменилось между mainline-веткой (назовём её «linus») и cN, по-прежнему есть
две чёткие конечные точки, и результат соответствует ожиданиям.  Поэтому
pull-запрос, сформированный с помощью ``git request-pull``, также будет
соответствовать ожиданиям.  Но теперь рассмотрим чуть более сложную историю
разработки::

  ... vM --- vN-rc1 --- vN-rc2 --- vN-rc3 --- ... --- vN-rc7 --- vN
                |         |
                |         +-- c1 --- c2 --- ... --- cN
                |                   /
                +-- x1 --- x2 --- x3

Наш сопровождающий создал одну ветку на vN-rc1 и другую на vN-rc2; затем эти
две ветки были слиты в c2.  Теперь pull-запрос, сформированный для cN, может
оказаться действительно запутанным, и разработчики часто не понимают, почему.

Происходит здесь следующее: больше нет двух чётких конечных точек, которые
могла бы использовать операция ``git diff``.  Разработка, завершившаяся в cN,
началась в двух разных местах; чтобы сформировать diffstat-сводку, ``git diff``
в итоге вынужден выбрать одну из них в надежде на лучшее.  Если diffstat-сводка
начинается с vN-rc1, она может в итоге включить все изменения между этой точкой
и второй начальной конечной точкой (vN-rc2), что заведомо не то, что имел в
виду наш сопровождающий.  Со всем этим лишним мусором в diffstat-сводке может
оказаться невозможно понять, что на самом деле произошло в изменениях,
приведших к cN.

Сопровождающие часто пытаются решить эту проблему, например, перебазируя
(rebase) ветку или выполняя ещё одно слияние с веткой linus, а затем заново
создавая pull-запрос.  Такой подход, как правило, не приносит радости на
принимающей стороне этого pull-запроса; перебазирование и/или слияние
непосредственно перед отправкой в апстрим — хорошо известный способ получить
недовольный ответ.

Так что же делать?  Лучший ответ при столкновении с этой ситуацией — действительно
выполнить слияние с веткой, в которую вы намереваетесь влить свою работу, но
сделать это приватно, как если бы это был источник стыда.  Создайте новую
одноразовую ветку и выполните слияние в ней::

  ... vM --- vN-rc1 --- vN-rc2 --- vN-rc3 --- ... --- vN-rc7 --- vN
                |         |                                      |
                |         +-- c1 --- c2 --- ... --- cN           |
                |                   /               |            |
                +-- x1 --- x2 --- x3                +------------+-- TEMP

Операция слияния разрешает все сложности, возникающие из-за множественных
начальных точек, давая согласованный результат, который содержит только
различия с mainline-веткой.  Теперь можно будет сформировать diffstat-сводку
с нужной информацией::

  $ git diff -C --stat --summary linus..TEMP

Сохраните вывод этой команды, затем просто удалите ветку TEMP; ни в коем случае
не показывайте её внешнему миру.  Возьмите сохранённый вывод diffstat-сводки и
вставьте его в запутанный pull-запрос, получив результат, который показывает,
что происходит на самом деле.  Этот запрос затем можно отправить в апстрим.
