.. _modifyingpatches:

Изменение патчей
================

Если вы сопровождающий подсистемы или ветки, иногда вам приходится слегка
изменять получаемые патчи, чтобы их можно было влить, потому что код в вашем
дереве и у отправителей не совсем одинаков. Если строго придерживаться
правила (c) свидетельства о происхождении кода (developers certificate of
origin), вам следовало бы попросить отправителя пересоздать diff, но это
совершенно непродуктивная трата времени и сил. Правило (b) позволяет вам
скорректировать код, однако крайне невежливо менять код одного отправителя и
заставлять его одобрять ваши ошибки. Чтобы решить эту проблему, рекомендуется
добавлять строку между последним заголовком Signed-off-by и вашим, указывающую
характер ваших изменений. Хотя в этом нет ничего обязательного, добавление перед
описанием вашего почтового адреса и/или имени, заключённых в квадратные скобки,
выглядит достаточно заметным, чтобы было очевидно: именно вы отвечаете за
изменения, внесённые в последний момент. Пример::

       Signed-off-by: Random J Developer <random@developer.example.org>
       [lucky@maintainer.example.org: struct foo moved from foo.c to foo.h]
       Signed-off-by: Lucky K Maintainer <lucky@maintainer.example.org>

Эта практика особенно полезна, если вы сопровождаете стабильную ветку и хотите
одновременно отдать должное автору, отслеживать изменения, влить исправление и
защитить отправителя от претензий. Обратите внимание, что вы ни при каких
обстоятельствах не можете менять личность автора (заголовок From), поскольку
именно она появляется в журнале изменений (changelog).

Особое замечание для тех, кто занимается бэкпортами: судя по всему,
распространённой и полезной практикой является вставка указания на
происхождение патча в начало сообщения коммита (сразу после строки темы), чтобы
облегчить отслеживание. Например, вот что мы видим в релизе ветки 3.x-stable::

  Date:   Tue Oct 7 07:26:38 2014 -0400

    libata: Un-break ATA blacklist

    commit 1c40279960bcd7d52dbdf1d466b20d24b99176c8 upstream.

А вот что может появиться в более старом ядре после бэкпорта патча::

    Date:   Tue May 13 22:12:27 2008 +0200

        wireless, airo: waitbusy() won't delay

        [backport of 2.6 commit b7acbdfbd1f277c1eb23f344f899cfa4cd0bf36a]

Каким бы ни был формат, эта информация оказывает ценную помощь тем, кто
отслеживает ваши деревья, и тем, кто пытается устранять ошибки в вашем дереве.
