.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

====================================================
Перебазирование и слияние (rebasing and merging)
====================================================

Сопровождение подсистемы, как правило, требует знакомства с системой
управления исходным кодом Git.  Git — мощный инструмент с большим
количеством возможностей; как часто бывает с такими инструментами,
существуют правильные и неправильные способы использования этих
возможностей.  Этот документ рассматривает, в частности, применение
перебазирования (rebasing) и слияния (merging).  Сопровождающие часто
попадают в неприятности, когда используют эти инструменты неправильно, но
избежать проблем на самом деле не так уж сложно.

В целом стоит иметь в виду, что, в отличие от многих других проектов,
сообщество ядра не пугается, видя в своей истории разработки коммиты
слияния.  Более того, учитывая масштаб проекта, избегать слияний было бы
практически невозможно.  Некоторые проблемы, с которыми сталкиваются
сопровождающие, проистекают из желания избежать слияний, тогда как другие
возникают из-за слишком частых слияний.

Перебазирование (rebasing)
==========================

«Перебазирование» (rebasing) — это процесс изменения истории
последовательности коммитов в репозитории.  Существуют два различных типа
операций, которые называют перебазированием, поскольку обе выполняются
командой ``git rebase``, но между ними есть существенные различия:

 - Изменение родительского (начального) коммита, на котором построена серия
   патчей.  Например, операция перебазирования могла бы взять набор патчей,
   построенный на предыдущем релизе ядра, и заново основать его на текущем
   релизе.  В обсуждении ниже мы будем называть эту операцию «сменой
   родителя» (reparenting).

 - Изменение истории набора патчей путём исправления (или удаления) дефектных
   коммитов, добавления патчей, добавления тегов в журналы изменений
   коммитов или изменения порядка, в котором применяются коммиты.  В
   дальнейшем тексте этот тип операции будет называться «изменением истории»
   (history modification).

Термин «перебазирование» будет использоваться для обозначения обеих
вышеописанных операций.  При правильном применении перебазирование может
давать более чистую и понятную историю разработки; при неправильном
применении оно может затемнить эту историю и внести ошибки.

Есть несколько эмпирических правил, которые могут помочь разработчикам
избежать худших опасностей перебазирования:

 - Историю, которая была открыта для мира за пределами вашей частной
   системы, обычно не следует изменять.  Другие могли вытянуть (pull) копию
   вашего дерева и построить что-то на ней; изменение вашего дерева создаст
   для них трудности.  Если работа нуждается в перебазировании, это обычно
   признак того, что она ещё не готова к коммиту в публичный репозиторий.

   Тем не менее, исключения есть всегда.  Некоторые деревья (linux-next —
   значимый пример) по своей природе часто перебазируются, и разработчики
   знают, что не следует основывать на них работу.  Иногда разработчики
   открывают нестабильную ветку, чтобы другие могли с ней тестировать, или
   для автоматизированных служб тестирования.  Если вы открываете ветку,
   которая может быть нестабильной таким образом, убедитесь, что
   потенциальные пользователи знают, что на ней не следует основывать работу.

 - Не перебазируйте ветку, содержащую историю, созданную другими.  Если вы
   вытянули изменения из репозитория другого разработчика, вы теперь
   хранитель его истории.  Вам не следует её изменять.  За немногими
   исключениями, например, дефектный коммит в таком дереве следует явно
   откатить (revert), а не заставить исчезнуть посредством изменения истории.

 - Не меняйте родителя дерева без веской причины для этого.  Просто оказаться
   на более новой базе или избежать слияния с апстрим-репозиторием — это, как
   правило, не веская причина.

 - Если вам всё же необходимо сменить родителя репозитория, не выбирайте
   какой-нибудь случайный коммит ядра в качестве новой базы.  Ядро часто
   находится в относительно нестабильном состоянии между точками релиза;
   основание разработки на одной из таких точек повышает шансы столкнуться с
   неожиданными ошибками.  Когда серию патчей необходимо перенести на новую
   базу, выбирайте стабильную точку (такую как один из релизов -rc), к
   которой переходить.

 - Осознавайте, что смена родителя серии патчей (или внесение значительных
   изменений в историю) меняет окружение, в котором она разрабатывалась, и,
   вероятно, обесценивает значительную часть проведённого тестирования.  С
   серией патчей со сменённым родителем следует, как правило, обращаться как
   с новым кодом и заново тестировать её с самого начала.

Частая причина проблем в окне слияния (merge window) — когда Линусу
представляют серию патчей, у которой явно сменён родитель, зачастую на
случайный коммит, незадолго до отправки запроса на вытягивание (pull
request).  Шансы того, что такая серия была адекватно протестирована,
относительно низки — как и шансы того, что запрос на вытягивание будет
удовлетворён.

Если же перебазирование ограничивается частными деревьями, коммиты основаны
на хорошо известной начальной точке и они хорошо протестированы, потенциал
для проблем невысок.

Слияние (merging)
=================

Слияние — это распространённая операция в процессе разработки ядра; цикл
разработки 5.1 включал 1 126 коммитов слияния — почти 9 % от их общего
числа.  Работа над ядром накапливается в более чем 100 различных деревьях
подсистем, каждое из которых может содержать несколько тематических веток;
каждая ветка обычно разрабатывается независимо от остальных.  Поэтому,
естественно, потребуется по меньшей мере одно слияние, прежде чем любая
конкретная ветка найдёт свой путь в апстрим-репозиторий.

Многие проекты требуют, чтобы ветки в запросах на вытягивание были основаны
на текущем стволе (trunk), чтобы в истории не появлялись коммиты слияния.
Ядро — не такой проект; любое перебазирование веток с целью избежать
слияний, скорее всего, приведёт к проблемам.

Сопровождающим подсистем приходится выполнять два типа слияний: из деревьев
подсистем более низкого уровня и из других деревьев — либо соседних деревьев,
либо mainline.  Рекомендуемые практики, которым следует следовать, различаются
в этих двух ситуациях.

Слияние из деревьев более низкого уровня
----------------------------------------

Более крупные подсистемы, как правило, имеют несколько уровней сопровождающих,
причём сопровождающие более низкого уровня отправляют запросы на вытягивание
на более высокие уровни.  Обработка такого запроса на вытягивание почти
наверняка породит коммит слияния; так и должно быть.  Более того,
сопровождающие подсистем могут захотеть использовать флаг --no-ff, чтобы
принудительно добавить коммит слияния в тех редких случаях, когда он обычно
не был бы создан, — чтобы можно было зафиксировать причины слияния.  Журнал
изменений для слияния должен, при любом виде слияния, объяснять, *почему*
слияние выполняется.  Для дерева более низкого уровня «почему» — это обычно
сводка изменений, которые придут с этим вытягиванием.

Сопровождающие на всех уровнях должны использовать подписанные теги в своих
запросах на вытягивание, а апстрим-сопровождающие должны проверять эти теги
при вытягивании веток.  Несоблюдение этого ставит под угрозу безопасность
процесса разработки в целом.

В соответствии с правилами, изложенными выше, как только вы слили чью-то
чужую историю в своё дерево, вы не можете перебазировать эту ветку, даже если
в противном случае имели бы такую возможность.

Слияние из соседних или апстрим-деревьев
----------------------------------------

В то время как слияния из нижестоящих (downstream) деревьев распространены и
ничем не примечательны, слияния из других деревьев, как правило, оказываются
тревожным сигналом, когда приходит время продвигать ветку в апстрим.  Такие
слияния нужно тщательно обдумывать и хорошо обосновывать, иначе высока
вероятность того, что последующий запрос на вытягивание будет отклонён.

Естественно желание слить ветку master в репозиторий; такой тип слияния
часто называют «обратным слиянием» (back merge).  Обратные слияния могут
помочь убедиться в отсутствии конфликтов с параллельной разработкой и в целом
дают тёплое, уютное чувство актуальности.  Но этому искушению следует
сопротивляться почти всегда.

Почему это так?  Обратные слияния замутнят историю разработки вашей
собственной ветки.  Они существенно повысят ваши шансы столкнуться с ошибками
из других мест сообщества и затруднят гарантирование того, что работа,
которой вы управляете, стабильна и готова к апстриму.  Частые слияния также
могут затемнить проблемы в процессе разработки в вашем дереве; они могут
скрывать взаимодействия с другими деревьями, которых не должно (часто)
происходить в хорошо управляемой ветке.

Тем не менее обратные слияния иногда необходимы; когда это случается,
обязательно задокументируйте в сообщении коммита, *почему* это потребовалось.
Как всегда, выполняйте слияние к хорошо известной стабильной точке, а не к
какому-нибудь случайному коммиту.  Даже тогда вам не следует выполнять
обратное слияние дерева, расположенного выше вашего непосредственного
апстрим-дерева; если обратное слияние более высокого уровня действительно
необходимо, апстрим-дерево должно выполнить его первым.

Одна из самых частых причин проблем, связанных со слиянием, — когда
сопровождающий выполняет слияние с апстримом, чтобы разрешить конфликты
слияния перед отправкой запроса на вытягивание.  И снова это искушение
достаточно легко понять, но его следует абсолютно избегать.  Это особенно
верно для финального запроса на вытягивание: Линус непреклонен в том, что он
гораздо охотнее увидит конфликты слияния, чем ненужные обратные слияния.
Видя конфликты, он узнаёт, где находятся потенциально проблемные области.  Он
делает множество слияний (382 в цикле разработки 5.1) и стал весьма искусен в
разрешении конфликтов — зачастую лучше, чем вовлечённые разработчики.

Так что же делать сопровождающему, когда возникает конфликт между его веткой
подсистемы и mainline?  Самый важный шаг — предупредить Линуса в запросе на
вытягивание о том, что конфликт произойдёт; если ничего другого, это
демонстрирует понимание того, как ваша ветка вписывается в целое.  Для
особенно сложных конфликтов создайте и продвиньте (push) *отдельную* ветку,
чтобы показать, как вы разрешили бы ситуацию.  Упомяните эту ветку в своём
запросе на вытягивание, но сам запрос на вытягивание должен быть для
неслитой ветки.

Даже при отсутствии известных конфликтов выполнение пробного слияния перед
отправкой запроса на вытягивание — хорошая идея.  Оно может предупредить вас
о проблемах, которых вы почему-то не увидели из linux-next, и помогает точно
понять, о чём именно вы просите апстрим.

Ещё одна причина выполнять слияния апстрима или другого дерева подсистемы —
разрешение зависимостей.  Эти проблемы с зависимостями временами случаются, и
иногда перекрёстное слияние (cross-merge) с другим деревом — лучший способ их
разрешить; как всегда, в таких ситуациях коммит слияния должен объяснять,
почему слияние было сделано.  Уделите момент тому, чтобы сделать это
правильно; люди будут читать эти журналы изменений.

Однако часто проблемы с зависимостями указывают на то, что нужна смена
подхода.  Слияние другого дерева подсистемы для разрешения зависимости
рискует привнести другие ошибки, и его почти никогда не следует делать.  Если
то дерево подсистемы не удастся вытянуть в апстрим, какие бы проблемы у него
ни были, они заблокируют и слияние вашего дерева.  Предпочтительные
альтернативы включают договорённость с сопровождающим о том, чтобы нести оба
набора изменений в одном из деревьев, или создание тематической ветки,
посвящённой коммитам-предпосылкам, которую можно слить в оба дерева.  Если
зависимость связана с крупными инфраструктурными изменениями, правильным
решением может быть придержать зависимые коммиты на один цикл разработки,
чтобы у этих изменений было время стабилизироваться в mainline.

Наконец
=======

Относительно распространено выполнять слияние с mainline ближе к началу
цикла разработки, чтобы подхватить изменения и исправления, сделанные в
других местах дерева.  Как всегда, такое слияние должно выбирать хорошо
известную точку релиза, а не какое-нибудь случайное место.  Если ваша ветка,
направляющаяся в апстрим, полностью опустела в mainline во время окна
слияния, вы можете продвинуть её вперёд командой вроде::

  git merge --ff-only v5.2-rc1

Изложенные выше указания — это именно указания.  Всегда будут ситуации,
требующие иного решения, и эти указания не должны мешать разработчикам
поступать правильно, когда возникает такая необходимость.  Но всегда следует
задуматься, действительно ли необходимость возникла, и быть готовым объяснить,
почему нужно сделать что-то ненормальное.
