.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0
.. include:: <isonum.txt>

.. |struct cpuidle_state| replace:: :c:type:`struct cpuidle_state <cpuidle_state>`
.. |cpufreq| replace:: :doc:`CPU Performance Scaling <cpufreq>`

==========================================
Управление временем простоя CPU (CPU Idle)
==========================================

:Copyright: |copy| 2018 Intel Corporation

:Author: Rafael J. Wysocki <rafael.j.wysocki@intel.com>


Концепции
=========

Современные процессоры, как правило, способны переходить в состояния, в которых
выполнение программы приостанавливается, а относящиеся к ней инструкции не
выбираются из памяти и не выполняются.  Эти состояния являются состояниями
*простоя* (*idle*) процессора.

Поскольку в состояниях простоя часть аппаратного обеспечения процессора не
используется, переход в них, как правило, позволяет снизить потребляемую
процессором мощность и, как следствие, является возможностью сэкономить энергию.

Управление временем простоя CPU — это функциональность энергоэффективности,
связанная с использованием состояний простоя процессоров для этой цели.

Логические CPU
--------------

Управление временем простоя CPU оперирует процессорами в том виде, в каком их
видит *планировщик CPU* (то есть часть ядра, отвечающая за распределение
вычислительной работы в системе).  С его точки зрения CPU являются *логическими*
единицами.  То есть им не обязательно быть отдельными физическими сущностями, и
они могут быть просто интерфейсами, представляющимися программному обеспечению как
отдельные одноядерные процессоры.  Другими словами, CPU — это сущность, которая
представляется выбирающей из памяти инструкции, относящиеся к одной
последовательности (программе), и выполняющей их, но физически она не обязательно
работает таким образом.  В общем случае здесь можно рассмотреть три различных
случая.

Во-первых, если весь процессор может в каждый момент времени следовать только
одной последовательности инструкций (одной программе), он является CPU.  В этом
случае, если аппаратному обеспечению предлагается перейти в состояние простоя,
это применяется к процессору в целом.

Во-вторых, если процессор многоядерный, каждое его ядро способно следовать как
минимум одной программе в каждый момент времени.  Ядра не обязательно полностью
независимы друг от друга (например, они могут совместно использовать кэши), но
тем не менее большую часть времени они работают физически параллельно друг другу,
так что если каждое из них выполняет только одну программу, эти программы
выполняются в основном независимо друг от друга в одно и то же время.  В этом
случае CPU являются целые ядра, и если аппаратному обеспечению предлагается
перейти в состояние простоя, это применяется к ядру, которое запросило это в
первую очередь, но также может применяться к более крупной единице (скажем,
«пакету» или «кластеру»), которой принадлежит ядро (фактически, это может
применяться ко всей иерархии более крупных единиц, содержащих ядро).  А именно,
если все ядра в более крупной единице, кроме одного, были переведены в состояния
простоя на «уровне ядра», и оставшееся ядро просит процессор перейти в состояние
простоя, это может побудить его перевести всю более крупную единицу в состояние
простоя, что также затронет другие ядра в этой единице.

Наконец, каждое ядро в многоядерном процессоре может быть способно следовать
более чем одной программе в один и тот же промежуток времени (то есть каждое ядро
может быть способно выбирать инструкции из нескольких мест в памяти и выполнять
их в один и тот же промежуток времени, но не обязательно полностью параллельно
друг другу).  В этом случае ядра представляют себя программному обеспечению как
«связки», каждая из которых состоит из нескольких отдельных одноядерных
«процессоров», называемых *аппаратными потоками* (*hardware threads*) (или,
конкретно на аппаратном обеспечении Intel, гипертредами), каждый из которых может
следовать одной последовательности инструкций.  Тогда с точки зрения управления
временем простоя CPU аппаратные потоки являются CPU, и если процессор просят
перейти в состояние простоя один из них, аппаратный поток (или CPU), запросивший
это, останавливается, но ничего более не происходит, если только все остальные
аппаратные потоки в том же ядре также не попросили процессор перейти в состояние
простоя.  В этой ситуации ядро может быть переведено в состояние простоя по
отдельности, либо более крупная единица, содержащая его, может быть переведена в
состояние простоя целиком (если другие ядра в более крупной единице уже находятся
в состояниях простоя).

CPU в состоянии простоя
-----------------------

Логические CPU, далее именуемые просто «CPU», рассматриваются ядром Linux как
*простаивающие* (*idle*), когда на них нет задач для выполнения, кроме специальной
задачи «idle».

Задачи — это представление работы в планировщике CPU.  Каждая задача состоит из
последовательности инструкций для выполнения, или кода, данных, которыми
оперируют при выполнении этого кода, и некоторой контекстной информации, которую
нужно загружать в процессор каждый раз, когда код задачи выполняется CPU.
Планировщик CPU распределяет работу, назначая задачи для выполнения тем CPU,
которые присутствуют в системе.

Задачи могут находиться в различных состояниях.  В частности, они являются
*готовыми к выполнению* (*runnable*), если нет специфических условий, мешающих
выполнению их кода каким-либо CPU, при условии наличия доступного для этого CPU
(например, они не ожидают наступления каких-либо событий или чего-то подобного).
Когда задача становится готовой к выполнению, планировщик CPU назначает её одному
из доступных CPU для выполнения, и если ему не назначено больше готовых к
выполнению задач, CPU загрузит контекст данной задачи и выполнит её код (начиная
с инструкции, следующей за последней выполненной к этому моменту, возможно, другим
CPU).  [Если одному CPU одновременно назначено несколько готовых к выполнению
задач, они будут подвержены приоритизации и разделению времени, чтобы позволить
им со временем продвинуться вперёд.]

Специальная задача «idle» становится готовой к выполнению, если данному CPU не
назначено других готовых к выполнению задач, и тогда CPU рассматривается как
простаивающий.  Другими словами, в Linux простаивающие CPU выполняют код задачи
«idle», называемый *циклом простоя* (*idle loop*).  Этот код может привести к
переводу процессора в одно из его состояний простоя, если они поддерживаются,
чтобы сэкономить энергию, но если процессор не поддерживает никаких состояний
простоя, или недостаточно времени для пребывания в состоянии простоя до
следующего события пробуждения, или имеются строгие ограничения по задержке
(latency), не позволяющие использовать ни одно из доступных состояний простоя,
CPU будет просто выполнять более или менее бесполезные инструкции в цикле, пока
ему не будет назначена новая задача для выполнения.


.. _idle-loop:

Цикл простоя
============

Код цикла простоя выполняет два основных шага на каждой своей итерации.
Во-первых, он вызывает модуль кода, называемый *управляющим алгоритмом*
(*governor*), который принадлежит подсистеме управления временем простоя CPU под
названием ``CPUIdle``, чтобы выбрать состояние простоя, в которое CPU попросит
перейти аппаратное обеспечение.  Во-вторых, он вызывает другой модуль кода из
подсистемы ``CPUIdle``, называемый *драйвером*, чтобы фактически попросить
аппаратное обеспечение процессора перейти в состояние простоя, выбранное
управляющим алгоритмом.

Роль управляющего алгоритма состоит в том, чтобы найти состояние простоя,
наиболее подходящее для имеющихся условий.  Для этой цели состояния простоя, в
которые логические CPU могут попросить перейти аппаратное обеспечение,
представлены абстрактным образом, независимым от платформы или архитектуры
процессора, и организованы в одномерный (линейный) массив.  Этот массив должен
быть подготовлен и предоставлен драйвером ``CPUIdle``, соответствующим платформе,
на которой работает ядро, во время инициализации.  Это позволяет управляющим
алгоритмам ``CPUIdle`` быть независимыми от нижележащего аппаратного обеспечения
и работать с любыми платформами, на которых может работать ядро Linux.

Каждое состояние простоя, присутствующее в этом массиве, характеризуется двумя
параметрами, которые должны учитываться управляющим алгоритмом, — *целевым
временем пребывания* (*target residency*) и (наихудшей) *задержкой выхода* (*exit
latency*).  Целевое время пребывания — это минимальное время, которое аппаратное
обеспечение должно провести в данном состоянии, включая время, необходимое для
перехода в него (которое может быть значительным), чтобы сэкономить больше
энергии, чем оно сэкономило бы при переходе в одно из более мелких состояний
простоя.  [«Глубина» состояния простоя примерно соответствует мощности,
потребляемой процессором в этом состоянии.]  Задержка выхода, в свою очередь, —
это максимальное время, которое потребуется CPU, просящему аппаратное обеспечение
процессора перейти в состояние простоя, чтобы начать выполнять первую инструкцию
после пробуждения из этого состояния.  Обратите внимание, что в общем случае
задержка выхода также должна покрывать время, необходимое для перехода в данное
состояние, на случай, если пробуждение происходит, когда аппаратное обеспечение
входит в него, и оно должно быть полностью введено, чтобы упорядоченным образом
выйти из него.

Существуют два типа информации, которые могут влиять на решения управляющего
алгоритма.  Прежде всего, управляющий алгоритм знает время до ближайшего события
таймера.  Это время известно точно, потому что ядро программирует таймеры и знает
в точности, когда они сработают, и это максимальное время, которое аппаратное
обеспечение, от которого зависит данный CPU, может провести в состоянии простоя,
включая время, необходимое для входа в него и выхода из него.  Однако CPU может
быть разбужен событием, не относящимся к таймеру, в любой момент (в частности, до
срабатывания ближайшего таймера), и в общем случае не известно, когда это может
произойти.  Управляющий алгоритм может видеть только то, сколько времени CPU
фактически простаивал после того, как он был разбужен (это время далее будет
называться *длительностью простоя* (*idle duration*)), и он может каким-либо
образом использовать эту информацию вместе с временем до ближайшего таймера для
оценки длительности простоя в будущем.  То, как управляющий алгоритм использует
эту информацию, зависит от того, какой алгоритм в нём реализован, и это основная
причина наличия более одного управляющего алгоритма в подсистеме ``CPUIdle``.

Доступны четыре управляющих алгоритма ``CPUIdle``: ``menu``, `TEO <teo-gov_>`_,
``ladder`` и ``haltpoll``.  Какой из них используется по умолчанию, зависит от
конфигурации ядра и, в частности, от того, может ли тик планировщика быть
`остановлен циклом простоя <idle-cpus-and-tick_>`_.  Доступные управляющие
алгоритмы можно прочитать из файла :file:`available_governors`, а управляющий
алгоритм можно изменить во время выполнения.  Имя управляющего алгоритма
``CPUIdle``, используемого ядром в данный момент, можно прочитать из файла
:file:`current_governor_ro` или :file:`current_governor` в каталоге
:file:`/sys/devices/system/cpu/cpuidle/` в ``sysfs``.

С другой стороны, то, какой драйвер ``CPUIdle`` используется, обычно зависит от
платформы, на которой работает ядро, но существуют платформы с более чем одним
подходящим драйвером.  Например, существуют два драйвера, которые могут работать
с большинством платформ Intel, — ``intel_idle`` и ``acpi_idle``, один с жёстко
закодированной информацией о состояниях простоя, а другой способный читать эту
информацию из таблиц ACPI системы, соответственно.  Тем не менее, даже в этих
случаях драйвер, выбранный во время инициализации системы, не может быть заменён
позже, поэтому решение о том, какой из них использовать, должно приниматься рано
(на платформах Intel драйвер ``acpi_idle`` будет использоваться, если
``intel_idle`` по какой-либо причине отключён или если он не распознаёт
процессор).  Имя драйвера ``CPUIdle``, используемого ядром в данный момент, можно
прочитать из файла :file:`current_driver` в каталоге
:file:`/sys/devices/system/cpu/cpuidle/` в ``sysfs``.


.. _idle-cpus-and-tick:

Простаивающие CPU и тик планировщика
====================================

Тик планировщика — это таймер, который периодически срабатывает, чтобы
реализовать стратегию разделения времени планировщика CPU.  Разумеется, если
одному CPU одновременно назначено несколько готовых к выполнению задач,
единственный способ позволить им разумно продвигаться в заданный промежуток
времени — заставить их совместно использовать доступное время CPU.  А именно, в
грубом приближении, каждой задаче выделяется квант времени CPU для выполнения её
кода с учётом класса планирования, приоритизации и так далее, и когда этот квант
времени израсходован, CPU должен быть переключён на выполнение (кода) другой
задачи.  Однако выполняющаяся в данный момент задача может не захотеть добровольно
уступить CPU, и тик планировщика нужен для того, чтобы переключение произошло
несмотря на это.  Это не единственная роль тика, но это основная причина его
использования.

Тик планировщика проблематичен с точки зрения управления временем простоя CPU,
потому что он срабатывает периодически и относительно часто (в зависимости от
конфигурации ядра длина периода тика составляет от 1 мс до 10 мс).  Таким образом,
если тику позволено срабатывать на простаивающих CPU, им не будет иметь смысла
просить аппаратное обеспечение перейти в состояния простоя с целевым временем
пребывания выше длины периода тика.  Более того, в этом случае длительность
простоя любого CPU никогда не превысит длину периода тика, а энергия,
затрачиваемая на вход в состояния простоя и выход из них из-за пробуждений тиком
на простаивающих CPU, будет растрачена впустую.

К счастью, на самом деле нет необходимости позволять тику срабатывать на
простаивающих CPU, потому что (по определению) на них нет задач для выполнения,
кроме специальной задачи «idle».  Другими словами, с точки зрения планировщика
CPU единственным потребителем времени CPU на них является цикл простоя.  Поскольку
время простаивающего CPU не нужно разделять между несколькими готовыми к
выполнению задачами, основная причина использования тика исчезает, если данный
CPU простаивает.  Следовательно, в принципе возможно полностью остановить тик
планировщика на простаивающих CPU, хотя это не всегда может стоить затраченных
усилий.

Имеет ли смысл останавливать тик планировщика в цикле простоя, зависит от того,
что ожидается управляющим алгоритмом.  Во-первых, если есть другой (не связанный с
тиком) таймер, который должен сработать в пределах диапазона тика, остановка тика
явно была бы пустой тратой времени, даже несмотря на то, что аппаратному
обеспечению таймера в этом случае может не понадобиться перепрограммирование.
Во-вторых, если управляющий алгоритм ожидает пробуждения, не связанного с
таймером, в пределах диапазона тика, останавливать тик не нужно, и это может быть
даже вредно.  А именно, в этом случае управляющий алгоритм выберет состояние
простоя с целевым временем пребывания в пределах времени до ожидаемого
пробуждения, так что это состояние будет относительно мелким.  Тогда управляющий
алгоритм действительно не может выбрать глубокое состояние простоя, поскольку это
противоречило бы его собственному ожиданию скорого пробуждения.  Так вот, если
пробуждение действительно происходит скоро, остановка тика была бы пустой тратой
времени, и в этом случае аппаратное обеспечение таймера потребовалось бы
перепрограммировать, что является дорогостоящим.  С другой стороны, если тик
остановлен, а пробуждение не происходит в ближайшее время, аппаратное обеспечение
может провести неопределённое количество времени в мелком состоянии простоя,
выбранном управляющим алгоритмом, что будет растратой энергии.  Поэтому, если
управляющий алгоритм ожидает пробуждения любого рода в пределах диапазона тика,
лучше позволить тику сработать.  В противном случае, однако, управляющий алгоритм
выберет относительно глубокое состояние простоя, так что тик следует остановить,
чтобы он не разбудил CPU слишком рано.

В любом случае управляющий алгоритм знает, чего он ожидает, и решение о том,
останавливать ли тик планировщика, принадлежит ему.  Тем не менее, если тик уже
был остановлен (на одной из предыдущих итераций цикла), лучше оставить его как
есть, и управляющему алгоритму нужно это учитывать.

Ядро можно сконфигурировать так, чтобы полностью отключить остановку тика
планировщика в цикле простоя.  Это можно сделать через конфигурацию ядра во время
сборки (сбросив параметр конфигурации ``CONFIG_NO_HZ_IDLE``) или передав ему
``nohz=off`` в командной строке.  В обоих случаях, поскольку остановка тика
планировщика отключена, решения управляющего алгоритма относительно неё просто
игнорируются кодом цикла простоя, и тик никогда не останавливается.

Системы, на которых работают ядра, сконфигурированные так, чтобы позволять
останавливать тик планировщика на простаивающих CPU, называются *безтиковыми*
(*tickless*) системами, и они, как правило, рассматриваются как более
энергоэффективные, чем системы, на которых работают ядра, в которых тик не может
быть остановлен.  Если данная система является безтиковой, она будет использовать
управляющий алгоритм ``menu`` по умолчанию, а если она не является безтиковой, то
управляющим алгоритмом ``CPUIdle`` по умолчанию на ней будет ``ladder``.


.. _menu-gov:

Управляющий алгоритм ``menu``
=============================

Управляющий алгоритм ``menu`` является управляющим алгоритмом ``CPUIdle`` по
умолчанию для безтиковых систем.  Он довольно сложен, но основной принцип его
устройства прост.  А именно, при вызове для выбора состояния простоя для CPU (то
есть состояния простоя, в которое CPU попросит перейти аппаратное обеспечение
процессора) он пытается предсказать длительность простоя и использует
предсказанное значение для выбора состояния простоя.

Сначала он использует простой алгоритм распознавания образов для получения
предварительного предсказания длительности простоя.  А именно, он сохраняет
последние 8 наблюдаемых значений длительности простоя и при следующем
предсказании длительности простоя вычисляет их среднее значение и дисперсию.  Если
дисперсия мала (меньше 400 квадратных миллисекунд) или она мала относительно
среднего значения (среднее значение больше 6-кратного стандартного отклонения),
среднее значение рассматривается как значение «типичного интервала».  В противном
случае самое длинное или самое короткое (в зависимости от того, какое из них
дальше от среднего значения) из сохранённых наблюдаемых значений длительности
простоя отбрасывается, и вычисление повторяется для оставшихся.

Опять же, если их дисперсия мала (в указанном выше смысле), среднее значение
берётся как значение «типичного интервала» и так далее, пока не будет либо
определён «типичный интервал», либо отброшено слишком много точек данных.  В
последнем случае, если размер набора рассматриваемых точек данных всё ещё
достаточно велик, следующая длительность простоя вряд ли будет больше наибольшего
значения длительности простоя, всё ещё находящегося в этом наборе, так что это
значение берётся как предсказанная следующая длительность простоя.  Наконец, если
набор всё ещё рассматриваемых точек данных слишком мал, предсказание не делается.

Если предварительное предсказание следующей длительности простоя, вычисленное
таким образом, достаточно велико, управляющий алгоритм получает время до
ближайшего события таймера с предположением, что тик планировщика будет
остановлен.  Это время, называемое далее *длиной сна* (*sleep length*), является
верхней границей времени до следующего пробуждения CPU.  Оно используется для
определения диапазона длины сна, который, в свою очередь, нужен для получения
поправочного коэффициента длины сна.

Управляющий алгоритм ``menu`` поддерживает массив, содержащий несколько значений
поправочного коэффициента, которые соответствуют разным диапазонам длины сна,
организованным так, что каждый диапазон, представленный в массиве, примерно в 10
раз шире предыдущего.

Поправочный коэффициент для данного диапазона длины сна (определённого перед
выбором состояния простоя для CPU) обновляется после того, как CPU был разбужен, и
чем ближе длина сна к наблюдаемой длительности простоя, тем ближе к 1 становится
поправочный коэффициент (он должен находиться в пределах от 0 до 1 включительно).
Длина сна умножается на поправочный коэффициент для диапазона, в который она
попадает, чтобы получить приближение предсказанной длительности простоя, которое
сравнивается с «типичным интервалом», определённым ранее, и минимум из двух
берётся как окончательное предсказание длительности простоя.

Если значение «типичного интервала» мало, что означает, что CPU, вероятно, будет
разбужен достаточно скоро, вычисление длины сна пропускается, поскольку оно может
быть затратным, и длительность простоя просто предсказывается равной значению
«типичного интервала».

Теперь управляющий алгоритм готов пройти по списку состояний простоя и выбрать
одно из них.  Для этой цели он сравнивает целевое время пребывания каждого
состояния с предсказанной длительностью простоя, а его задержку выхода — с
ограничением задержки, исходящим от фреймворка обеспечения качества управления
питанием, или `PM QoS <cpu-pm-qos_>`_.  Он выбирает состояние с целевым временем
пребывания, наиболее близким к предсказанной длительности простоя, но всё же ниже
неё, и задержкой выхода, не превышающей ограничение.

На заключительном шаге управляющему алгоритму всё ещё может потребоваться уточнить
выбор состояния простоя, если он не решил `остановить тик планировщика
<idle-cpus-and-tick_>`_.  Это происходит, если предсказанная им длительность
простоя меньше периода тика, а тик ещё не был остановлен (на предыдущей итерации
цикла простоя).  Тогда длина сна, использованная в предыдущих вычислениях, может
не отражать реальное время до ближайшего события таймера, и если оно действительно
больше этого времени, управляющему алгоритму может потребоваться выбрать более
мелкое состояние с подходящим целевым временем пребывания.


.. _teo-gov:

Управляющий алгоритм, ориентированный на события таймера (TEO)
==============================================================

Управляющий алгоритм, ориентированный на события таймера (timer events oriented,
TEO), является альтернативным управляющим алгоритмом ``CPUIdle`` для безтиковых
систем.  Он следует той же базовой стратегии, что и `алгоритм <menu-gov_>`_
``menu``: он всегда пытается найти самое глубокое состояние простоя, подходящее
для данных условий.  Однако он применяет другой подход к этой проблеме.

.. kernel-doc:: drivers/cpuidle/governors/teo.c
   :doc: teo-description

.. _idle-states-representation:

Представление состояний простоя
===============================

Для целей управления временем простоя CPU все физические состояния простоя,
поддерживаемые процессором, должны быть представлены в виде одномерного массива
объектов |struct cpuidle_state|, каждый из которых позволяет отдельному
(логическому) CPU попросить аппаратное обеспечение процессора перейти в состояние
простоя с определёнными свойствами.  Если в процессоре существует иерархия единиц,
один объект |struct cpuidle_state| может покрывать комбинацию состояний простоя,
поддерживаемых единицами на разных уровнях иерархии.  В этом случае `его параметры
целевого времени пребывания и задержки выхода <idle-loop_>`_ должны отражать
свойства состояния простоя на самом глубоком уровне (то есть состояния простоя
единицы, содержащей все остальные единицы).

Например, возьмём процессор с двумя ядрами в более крупной единице, называемой
«модулем», и предположим, что запрос к аппаратному обеспечению на переход в
определённое состояние простоя (скажем, «X») на «уровне ядра» одним ядром побудит
модуль попытаться перейти в собственное определённое состояние простоя (скажем,
«MX»), если другое ядро уже находится в состоянии простоя «X».  Другими словами,
запрос состояния простоя «X» на «уровне ядра» даёт аппаратному обеспечению
разрешение уйти настолько глубоко, насколько до состояния простоя «MX» на «уровне
модуля», но нет гарантии, что это произойдёт (ядро, запрашивающее состояние
простоя «X», может просто само оказаться в этом состоянии).  Тогда целевое время
пребывания объекта |struct cpuidle_state|, представляющего состояние простоя «X»,
должно отражать минимальное время пребывания в состоянии простоя «MX» модуля
(включая время, необходимое для перехода в него), потому что это минимальное
время, в течение которого CPU должен простаивать, чтобы сэкономить хоть какую-то
энергию в случае, если аппаратное обеспечение перейдёт в это состояние.
Аналогично, параметр задержки выхода этого объекта должен покрывать время выхода из
состояния простоя «MX» модуля (и обычно также время входа в него), потому что это
максимальная задержка между сигналом пробуждения и моментом, когда CPU начнёт
выполнять первую новую инструкцию (при условии, что оба ядра в модуле всегда будут
готовы выполнять инструкции, как только модуль становится работоспособным
целиком).

Однако существуют процессоры без прямой координации между разными уровнями
иерархии единиц внутри них.  В этих случаях запрос состояния простоя на «уровне
ядра» не влияет автоматически, например, на «уровень модуля» каким-либо образом, и
драйвер ``CPUIdle`` отвечает за полную обработку иерархии.  Тогда определение
объектов состояний простоя полностью зависит от драйвера, но всё же физические
свойства состояния простоя, в которое в итоге переходит аппаратное обеспечение
процессора, всегда должны следовать параметрам, используемым управляющим
алгоритмом для выбора состояния простоя (например, фактическая задержка выхода
этого состояния простоя не должна превышать параметр задержки выхода объекта
состояния простоя, выбранного управляющим алгоритмом).

В дополнение к параметрам целевого времени пребывания и задержки выхода состояния
простоя, обсуждённым выше, объекты, представляющие состояния простоя, каждый
содержит несколько других параметров, описывающих состояние простоя, и указатель
на функцию, которую нужно выполнить, чтобы попросить аппаратное обеспечение
перейти в это состояние.  Также для каждого объекта |struct cpuidle_state|
существует соответствующий объект
:c:type:`struct cpuidle_state_usage <cpuidle_state_usage>`, содержащий статистику
использования данного состояния простоя.  Эта информация предоставляется ядром
через ``sysfs``.

Для каждого CPU в системе существует каталог
:file:`/sys/devices/system/cpu/cpu<N>/cpuidle/` в ``sysfs``, где номер ``<N>``
присваивается данному CPU во время инициализации.  Этот каталог содержит набор
подкаталогов, называемых :file:`state0`, :file:`state1` и так далее, вплоть до
числа объектов состояний простоя, определённых для данного CPU, минус один.
Каждый из этих каталогов соответствует одному объекту состояния простоя, и чем
больше число в его имени, тем глубже (эффективное) состояние простоя,
представленное им.  Каждый из них содержит ряд файлов (атрибутов),
представляющих свойства соответствующего ему объекта состояния простоя, а именно:

``above``
	Общее число раз, когда это состояние простоя запрашивалось, но
	наблюдаемая длительность простоя была заведомо слишком короткой, чтобы
	соответствовать его целевому времени пребывания.

``below``
	Общее число раз, когда это состояние простоя запрашивалось, но более
	глубокое состояние простоя заведомо было бы лучшим соответствием
	наблюдаемой длительности простоя.

``desc``
	Описание состояния простоя.

``disable``
	Отключено ли это состояние простоя.

``default_status``
	Состояние по умолчанию для этого состояния, «enabled» или «disabled».

``latency``
	Задержка выхода из состояния простоя в микросекундах.

``name``
	Имя состояния простоя.

``power``
	Мощность, потребляемая аппаратным обеспечением в этом состоянии простоя, в
	милливаттах (если указана, иначе 0).

``residency``
	Целевое время пребывания состояния простоя в микросекундах.

``time``
	Общее время, проведённое в этом состоянии простоя данным CPU (по
	измерению ядра), в микросекундах.

``usage``
	Общее число раз, когда аппаратное обеспечение запрашивалось данным CPU на
	переход в это состояние простоя.

``rejected``
	Общее число раз, когда запрос на переход в это состояние простоя на данном
	CPU был отклонён.

Файлы :file:`desc` и :file:`name` оба содержат строки.  Разница между ними в том,
что имя должно быть более кратким, тогда как описание может быть длиннее и может
содержать пробельные или специальные символы.  Остальные файлы, перечисленные
выше, содержат целые числа.

Атрибут :file:`disable` — единственный, доступный для записи.  Если он содержит 1,
данное состояние простоя отключено для этого конкретного CPU, что означает, что
управляющий алгоритм никогда не выберет его для этого конкретного CPU, и в
результате драйвер ``CPUIdle`` никогда не попросит аппаратное обеспечение перейти в
него для этого CPU.  Однако отключение состояния простоя для одного CPU не мешает
ему запрашиваться другими CPU, поэтому оно должно быть отключено для всех них,
чтобы никогда не запрашиваться ни одним из них.  [Обратите внимание, что из-за
способа реализации управляющего алгоритма ``ladder`` отключение состояния простоя
также мешает этому управляющему алгоритму выбирать любые состояния простоя, более
глубокие, чем отключённое.]

Если атрибут :file:`disable` содержит 0, данное состояние простоя включено для
этого конкретного CPU, но оно всё ещё может быть отключено для некоторых или всех
остальных CPU в системе одновременно.  Запись 1 в него приводит к отключению
состояния простоя для этого конкретного CPU, а запись 0 в него позволяет
управляющему алгоритму принимать его во внимание для данного CPU, а драйверу —
запрашивать его, если только это состояние не было отключено глобально в драйвере
(в этом случае оно вообще не может быть использовано).

Атрибут :file:`power` определён не очень хорошо, особенно для объектов состояний
простоя, представляющих комбинации состояний простоя на разных уровнях иерархии
единиц в процессоре, и в общем случае трудно получить числовые значения мощности
состояний простоя для сложного аппаратного обеспечения, поэтому :file:`power`
часто содержит 0 (недоступно), а если он содержит ненулевое число, это число может
быть не очень точным, и на него не следует полагаться в чём-либо значимом.

Число в файле :file:`time` в общем случае может быть больше общего времени,
реально проведённого данным CPU в данном состоянии простоя, потому что оно
измеряется ядром и может не покрывать случаи, в которых аппаратное обеспечение
отказалось перейти в это состояние простоя и вместо него перешло в более мелкое
(или даже вовсе не перешло ни в какое состояние простоя).  Ядро может измерить
только промежуток времени между запросом аппаратному обеспечению на переход в
состояние простоя и последующим пробуждением CPU, и оно не может сказать, что в
действительности произошло тем временем на уровне аппаратного обеспечения.  Более
того, если рассматриваемый объект состояния простоя представляет комбинацию
состояний простоя на разных уровнях иерархии единиц в процессоре, ядро никогда не
может сказать, как глубоко аппаратное обеспечение спустилось по иерархии в любом
конкретном случае.  По этим причинам единственный надёжный способ выяснить,
сколько времени было проведено аппаратным обеспечением в разных поддерживаемых им
состояниях простоя, — использовать счётчики времени пребывания в состояниях
простоя в аппаратном обеспечении, если они доступны.

Как правило, прерывание, полученное при попытке перейти в состояние простоя,
приводит к отклонению запроса на вход в состояние простоя, и в этом случае драйвер
``CPUIdle`` может вернуть код ошибки, чтобы указать, что это произошло.  Файлы
:file:`usage` и :file:`rejected` сообщают число раз, когда данное состояние
простоя было успешно введено или отклонено, соответственно.

.. _cpu-pm-qos:

Обеспечение качества управления питанием для CPU
================================================

Фреймворк обеспечения качества управления питанием (PM QoS) в ядре Linux позволяет
коду ядра и процессам пространства пользователя (userspace) устанавливать
ограничения на различные функциональности энергоэффективности ядра, чтобы
предотвратить падение производительности ниже требуемого уровня.

Управление временем простоя CPU может быть затронуто PM QoS двумя способами: через
глобальное ограничение задержки CPU и через ограничения задержки возобновления
работы (resume latency) для отдельных CPU.  Код ядра (например, драйверы
устройств) может устанавливать оба из них с помощью специальных внутренних
интерфейсов, предоставляемых фреймворком PM QoS.  Пространство пользователя может
изменять первое, открыв специальный файл устройства :file:`cpu_dma_latency` в
каталоге :file:`/dev/` и записав в него двоичное значение (интерпретируемое как
знаковое 32-битное целое).  В свою очередь, ограничение задержки возобновления
работы для CPU может быть изменено из пространства пользователя путём записи строки
(представляющей знаковое 32-битное целое) в файл
:file:`power/pm_qos_resume_latency_us` в каталоге
:file:`/sys/devices/system/cpu/cpu<N>/` в ``sysfs``, где номер CPU ``<N>``
выделяется во время инициализации системы.  Отрицательные значения будут отклонены
в обоих случаях, и также в обоих случаях записанное целое число будет
интерпретировано как запрашиваемое ограничение PM QoS в микросекундах.

Однако запрашиваемое значение не применяется автоматически как новое ограничение,
поскольку оно может быть менее строгим (большим в этом конкретном случае), чем
другое ограничение, запрошенное ранее кем-то другим.  По этой причине фреймворк
PM QoS поддерживает список запросов, сделанных к настоящему моменту для глобального
ограничения задержки CPU и для каждого отдельного CPU, агрегирует их и применяет
эффективное (минимальное в этом конкретном случае) значение в качестве нового
ограничения.

Фактически открытие специального файла устройства :file:`cpu_dma_latency`
приводит к созданию нового запроса PM QoS и его добавлению в глобальный список
приоритетов запросов ограничения задержки CPU, а файловый дескриптор, исходящий от
операции «open», представляет этот запрос.  Если затем этот файловый дескриптор
используется для записи, число, записанное в него, будет связано с запросом
PM QoS, представленным им, как новое запрашиваемое значение ограничения.  Затем
механизм списка приоритетов будет использован для определения нового эффективного
значения всего списка запросов, и это эффективное значение будет установлено как
новое ограничение задержки CPU.  Таким образом, запрос нового значения ограничения
изменит реальное ограничение только в том случае, если эффективное «списочное»
значение затрагивается им, что происходит, если оно является минимумом из
запрошенных значений в списке.

Процесс, удерживающий файловый дескриптор, полученный путём открытия специального
файла устройства :file:`cpu_dma_latency`, управляет запросом PM QoS, связанным с
этим файловым дескриптором, но он управляет только этим конкретным запросом
PM QoS.

Закрытие специального файла устройства :file:`cpu_dma_latency` или, точнее,
файлового дескриптора, полученного при его открытии, приводит к удалению запроса
PM QoS, связанного с этим файловым дескриптором, из глобального списка приоритетов
запросов ограничения задержки CPU и его уничтожению.  Если это происходит, механизм
списка приоритетов будет использован снова, чтобы определить новое эффективное
значение для всего списка, и это значение станет новым ограничением.

В свою очередь, для каждого CPU существует один запрос PM QoS задержки
возобновления работы, связанный с файлом :file:`power/pm_qos_resume_latency_us` в
каталоге :file:`/sys/devices/system/cpu/cpu<N>/` в ``sysfs``, и запись в него
приводит к обновлению этого единственного запроса PM QoS независимо от того, какой
процесс пространства пользователя это делает.  Другими словами, этот запрос PM QoS
является общим для всего пространства пользователя, поэтому доступ к связанному с
ним файлу нужно арбитрировать, чтобы избежать путаницы.  [Можно утверждать, что
единственное законное использование этого механизма на практике — это привязать
процесс к рассматриваемому CPU и позволить ему использовать интерфейс ``sysfs`` для
управления ограничением задержки возобновления работы для него.]  Однако это
по-прежнему всего лишь запрос.  Это запись в списке приоритетов, используемом для
определения эффективного значения, которое нужно установить в качестве ограничения
задержки возобновления работы для рассматриваемого CPU каждый раз, когда список
запросов обновляется тем или иным образом (в этом списке могут быть другие
запросы, исходящие от кода ядра).

Ожидается, что управляющие алгоритмы времени простоя CPU будут рассматривать
минимум из глобального (эффективного) ограничения задержки CPU и эффективного
ограничения задержки возобновления работы для данного CPU как верхний предел
задержки выхода из состояний простоя, которые им разрешено выбирать для этого CPU.
Они никогда не должны выбирать какие-либо состояния простоя с задержкой выхода за
пределами этого предела.

Хотя приведённые выше ограничения CPU QoS применяются к управлению временем
простоя CPU, пространство пользователя также может запросить ограничение QoS
задержки общесистемного пробуждения CPU (CPU system wakeup latency) через файл
`cpu_wakeup_latency`.  Это ограничение QoS соблюдается при выборе подходящего
состояния простоя для CPU, при переходе в общесистемное состояние сна
suspend-to-idle, но также и для обычного управления временем простоя CPU.

Обратите внимание, что управление файлом `cpu_wakeup_latency` работает аналогично
файлу 'cpu_dma_latency' с точки зрения пространства пользователя.  Более того,
единица измерения также микросекунды.

Управление состояниями простоя через командную строку ядра
==========================================================

В дополнение к интерфейсу ``sysfs``, позволяющему `отключать отдельные состояния
простоя для отдельных CPU <idle-states-representation_>`_, существуют параметры
командной строки ядра, влияющие на управление временем простоя CPU.

Параметр командной строки ядра ``cpuidle.off=1`` можно использовать для полного
отключения управления временем простоя CPU.  Он не препятствует выполнению цикла
простоя на простаивающих CPU, но он препятствует вызову управляющих алгоритмов и
драйверов времени простоя CPU.  Если он добавлен в командную строку ядра, цикл
простоя будет просить аппаратное обеспечение перейти в состояния простоя на
простаивающих CPU через код поддержки архитектуры CPU, который, как ожидается,
предоставляет механизм по умолчанию для этой цели.  Однако этот механизм по
умолчанию обычно является наименьшим общим знаменателем для всех процессоров,
реализующих рассматриваемую архитектуру (то есть набор инструкций CPU), поэтому он
довольно грубый и не очень энергоэффективный.  По этой причине он не рекомендуется
для использования в продакшене.

Переключатель командной строки ядра ``cpuidle.governor=`` позволяет указать
используемый управляющий алгоритм ``CPUIdle``.  К нему нужно добавить строку,
соответствующую имени доступного управляющего алгоритма (например,
``cpuidle.governor=menu``), и этот управляющий алгоритм будет использован вместо
алгоритма по умолчанию.  Таким образом, например, можно принудительно
использовать управляющий алгоритм ``menu`` на системах, которые по умолчанию
используют управляющий алгоритм ``ladder``.

Остальные параметры командной строки ядра, управляющие временем простоя CPU,
описанные ниже, релевантны только для архитектуры *x86*, а ссылки на
``intel_idle`` затрагивают только процессоры Intel.

Код поддержки архитектуры *x86* распознаёт три параметра командной строки ядра,
связанных с управлением временем простоя CPU: ``idle=poll``, ``idle=halt`` и
``idle=nomwait``.  Первые два из них полностью отключают драйверы ``acpi_idle`` и
``intel_idle``, что фактически приводит к отключению всей подсистемы ``CPUIdle`` и
заставляет цикл простоя вызывать код поддержки архитектуры для работы с
простаивающими CPU.  То, как он это делает, зависит от того, какой из двух
параметров добавлен в командную строку ядра.  В случае ``idle=halt`` код поддержки
архитектуры будет использовать для этой цели инструкцию ``HLT`` процессоров
(которая, как правило, приостанавливает выполнение программы и заставляет
аппаратное обеспечение попытаться перейти в самое мелкое доступное состояние
простоя), а если используется ``idle=poll``, простаивающие CPU будут выполнять
более или менее «легковесную» последовательность инструкций в плотном цикле.
[Обратите внимание, что использование ``idle=poll`` во многих случаях является
несколько радикальным, поскольку предотвращение экономии простаивающими CPU почти
любой энергии вообще может быть не единственным его эффектом.  Например, на
аппаратном обеспечении Intel он фактически препятствует использованию CPU
P-состояний (см. |cpufreq|), которые требуют, чтобы какое-либо число CPU в пакете
простаивало, поэтому он вполне может навредить как производительности
однопоточных вычислений, так и энергоэффективности.  Поэтому использование его из
соображений производительности может оказаться вовсе не лучшей идеей.]

Параметр ``idle=nomwait`` предотвращает использование инструкции ``MWAIT``
процессора для перехода в состояния простоя.  Когда этот параметр используется,
драйвер ``acpi_idle`` будет использовать инструкцию ``HLT`` вместо ``MWAIT``.  На
системах, работающих на процессорах Intel, этот параметр отключает драйвер
``intel_idle`` и принудительно использует вместо него драйвер ``acpi_idle``.
Обратите внимание, что в любом случае драйвер ``acpi_idle`` будет
функционировать только если вся необходимая ему информация находится в таблицах
ACPI системы.

В дополнение к параметрам командной строки ядра уровня архитектуры, влияющим на
управление временем простоя CPU, существуют параметры, влияющие на отдельные
драйверы ``CPUIdle``, которые можно передавать им через командную строку ядра.  В
частности, параметры ``intel_idle.max_cstate=<n>`` и ``processor.max_cstate=<n>``,
где ``<n>`` — это индекс состояния простоя, также используемый в имени каталога
данного состояния в ``sysfs`` (см. `Представление состояний простоя
<idle-states-representation_>`_), заставляют драйверы ``intel_idle`` и
``acpi_idle``, соответственно, отбрасывать все состояния простоя, более глубокие,
чем состояние простоя ``<n>``.  В этом случае они никогда не будут запрашивать
какие-либо из этих состояний простоя или предоставлять их управляющему алгоритму.
[Поведение этих двух драйверов различается для ``<n>``, равного ``0``.  Добавление
``intel_idle.max_cstate=0`` в командную строку ядра отключает драйвер
``intel_idle`` и позволяет использовать ``acpi_idle``, тогда как
``processor.max_cstate=0`` эквивалентно ``processor.max_cstate=1``.  Кроме того,
драйвер ``acpi_idle`` является частью модуля ядра ``processor``, который может быть
загружен отдельно, и ``max_cstate=<n>`` может быть передан ему как параметр модуля
при его загрузке.]
