.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0
.. include:: <isonum.txt>

==============================================================
Драйвер управления временем простоя ЦП ``intel_idle``
==============================================================

:Copyright: |copy| 2020 Intel Corporation

:Author: Rafael J. Wysocki <rafael.j.wysocki@intel.com>


Общие сведения
==============

``intel_idle`` является частью
:doc:`подсистемы управления временем простоя ЦП <cpuidle>` в ядре Linux
(``CPUIdle``).  Это драйвер управления временем простоя ЦП по умолчанию для
процессоров Intel поколения Nehalem и более поздних, однако уровень поддержки
конкретной модели процессора в нём зависит от того, распознаёт ли он эту
модель процессора, а также может зависеть от информации, поступающей от
прошивки платформы (firmware).  [Чтобы понимать ``intel_idle``, необходимо
знать, как ``CPUIdle`` работает в целом, поэтому самое время ознакомиться с
Documentation/admin-guide/pm/cpuidle.rst, если вы этого ещё не сделали.]

``intel_idle`` использует инструкцию ``MWAIT``, чтобы сообщить процессору, что
выполняющий её логический ЦП простаивает и, следовательно, некоторые из
функциональных блоков процессора, возможно, можно перевести в состояния с
пониженным энергопотреблением.  Эта инструкция принимает два аргумента
(передаваемых в регистрах ``EAX`` и ``ECX`` целевого ЦП), первый из которых,
называемый *подсказкой* (hint), может использоваться процессором для
определения того, что можно сделать (подробности см. в Intel Software
Developer’s Manual [1]_).  Соответственно, ``intel_idle`` отказывается работать
с процессорами, в которых поддержка инструкции ``MWAIT`` отключена (например,
через меню конфигурации прошивки платформы) или которые вообще не поддерживают
эту инструкцию.

``intel_idle`` не является модульным, поэтому его нельзя выгрузить, а это
означает, что единственный способ передать ему параметры, задаваемые на ранней
стадии конфигурации, — это командная строка ядра.

Интерфейс sysfs
===============

Драйвер ``intel_idle`` предоставляет следующие атрибуты ``sysfs`` в
``/sys/devices/system/cpu/cpuidle/``:

``intel_c1_demotion``
	Включает или отключает понижение до C1 (C1 demotion) для всех ЦП в
	системе. Этот файл предоставляется только на платформах, которые
	поддерживают функциональность понижения до C1 и где она была
	протестирована. Значение 0 означает, что понижение до C1 отключено,
	значение 1 означает, что оно включено. Запишите 0 или 1, чтобы
	отключить или включить понижение до C1 для всех ЦП.

	Функциональность понижения до C1 заключается в том, что прошивка
	платформы понижает запросы глубоких C-состояний от ОС (например,
	запросы C6) до C1. Идея в том, что прошивка отслеживает частоту
	пробуждений ЦП, и если она выше специфичного для платформы порога,
	прошивка понижает запросы глубоких C-состояний до C1. Например, Linux
	запрашивает C6, но прошивка заметила слишком много пробуждений в
	секунду и удерживает ЦП в C1. Когда ЦП остаётся в C1 достаточно долго,
	платформа повышает его обратно до C6. Это может улучшить
	производительность некоторых нагрузок, но также может увеличить
	энергопотребление.

.. _intel-idle-enumeration-of-states:

Перечисление состояний простоя
==============================

Каждое значение подсказки ``MWAIT`` интерпретируется процессором как
разрешение определённым образом перенастроить себя в целях экономии энергии.
Получаемые в результате конфигурации процессора (со сниженным
энергопотреблением) называются C-состояниями (в терминологии ACPI) или
состояниями простоя.  Список осмысленных значений подсказок ``MWAIT`` и
соответствующих им состояний простоя (то есть конфигураций процессора с
пониженным энергопотреблением) зависит от модели процессора, а также может
зависеть от конфигурации платформы.

Чтобы создать список доступных состояний простоя, необходимый подсистеме
``CPUIdle`` (см. :ref:`idle-states-representation` в
Documentation/admin-guide/pm/cpuidle.rst),
``intel_idle`` может использовать два источника информации: статические таблицы
состояний простоя для различных моделей процессоров, включённые в сам драйвер,
и таблицы ACPI системы.  Первые используются всегда, если рассматриваемая
модель процессора распознаётся ``intel_idle``, а вторые используются, если это
требуется для данной модели процессора (как это происходит для всех серверных
моделей процессоров, распознаваемых ``intel_idle``) или если модель процессора
не распознана.
[Существует параметр модуля, который можно использовать, чтобы заставить
драйвер использовать таблицы ACPI с любой распознаваемой им моделью процессора;
см. `ниже <intel-idle-parameters_>`_.]

Если таблицы ACPI будут использоваться для построения списка доступных
состояний простоя, ``intel_idle`` сначала ищет объект ``_CST`` под одним из
объектов ACPI, соответствующих ЦП в системе (описание ``_CST`` и его выходного
пакета см. в спецификации ACPI [2]_).  Поскольку подсистема ``CPUIdle``
ожидает, что список состояний простоя, предоставляемый драйвером, будет
подходящим для всех ЦП, обрабатываемых ею, а ``intel_idle`` зарегистрирован как
драйвер ``CPUIdle`` для всех ЦП в системе, драйвер ищет первый объект ``_CST``,
возвращающий хотя бы одно корректное описание состояния простоя и такой, что
все состояния простоя, включённые в его возвращаемый пакет, имеют тип FFH
(Functional Fixed Hardware), что означает, что для сообщения процессору о том,
что он может войти в одно из них, предполагается использование инструкции
``MWAIT``.  Затем считается, что возвращаемый пакет этого ``_CST`` применим ко
всем остальным ЦП в системе, а извлечённые из него описания состояний простоя
сохраняются в предварительном списке состояний простоя, полученных из таблиц
ACPI.  [Этот шаг пропускается, если ``intel_idle`` настроен на игнорирование
таблиц ACPI; см. `ниже <intel-idle-parameters_>`_.]

Далее первая (с индексом 0) запись в списке доступных состояний простоя
инициализируется так, чтобы представлять «состояние простоя с опросом» (polling
idle state) (псевдосостояние простоя, в котором целевой ЦП непрерывно выбирает и
выполняет инструкции), а последующие записи (реальных) состояний простоя
заполняются следующим образом.

Если рассматриваемая модель процессора распознаётся ``intel_idle``, в драйвере
есть (статическая) таблица описаний состояний простоя для неё.  В этом случае
«внутренняя» таблица является основным источником информации о состояниях
простоя, и информация из неё копируется в итоговый список доступных состояний
простоя.  Если использование таблиц ACPI для перечисления состояний простоя не
требуется (в зависимости от модели процессора), все перечисленные состояния
простоя включены по умолчанию (так что все они будут учитываться регуляторами
(governors) ``CPUIdle`` при выборе состояния простоя ЦП).  В противном случае
некоторые из перечисленных состояний простоя могут быть не включены по
умолчанию, если в предварительном списке состояний простоя, полученном из
таблиц ACPI, нет соответствующих записей.  В этом случае пространство
пользователя по-прежнему может включить их позже (для каждого ЦП в
отдельности) с помощью атрибута ``disable`` состояния простоя в ``sysfs`` (см.
:ref:`idle-states-representation` в
Documentation/admin-guide/pm/cpuidle.rst).  По сути, это означает, что
состояния простоя, «известные» драйверу, могут быть не включены по умолчанию,
если они не были предоставлены прошивкой платформы (через таблицы ACPI).

Если данная модель процессора не распознаётся ``intel_idle``, но поддерживает
``MWAIT``, для построения итогового списка, который будет предоставлен ядру
``CPUIdle`` при регистрации драйвера, используется предварительный список
состояний простоя, полученный из таблиц ACPI.  Для каждого состояния простоя в
этом списке описание, подсказка ``MWAIT`` и задержка выхода (exit latency)
копируются в соответствующую запись итогового списка состояний простоя.  Имя
представляемого им состояния простоя (которое будет возвращаться атрибутом
``name`` состояния простоя в ``sysfs``) — это "CX_ACPI", где X — индекс этого
состояния простоя в итоговом списке (обратите внимание, что минимальное значение
X равно 1, поскольку 0 зарезервирован за состоянием «с опросом»), а его целевая
длительность пребывания (target residency) основана на значении задержки
выхода.  В частности, для состояний простоя типа C1 значение задержки выхода
также используется в качестве целевой длительности пребывания (для
совместимости с большинством «внутренних» таблиц состояний простоя для
различных моделей процессоров, распознаваемых ``intel_idle``), а для остальных
типов состояний простоя (C2 и C3) значение целевой длительности пребывания
составляет 3-кратную задержку выхода (опять же, это связано с тем, что оно
отражает соотношение целевой длительности пребывания к задержке выхода в
большинстве случаев для моделей процессоров, распознаваемых ``intel_idle``).
Все состояния простоя в итоговом списке в этом случае включены по умолчанию.


.. _intel-idle-initialization:

Инициализация
=============

Инициализация ``intel_idle`` начинается с проверки того, не запрещают ли опции
командной строки ядра использование инструкции ``MWAIT``.  Если это так, код
ошибки возвращается немедленно.

Следующий шаг — проверить, известна ли модель процессора драйверу, что
определяет метод перечисления состояний простоя (см.
`выше <intel-idle-enumeration-of-states_>`_), и поддерживает ли процессор
``MWAIT`` (инициализация завершается неудачей, если это не так).  Затем
поддержка ``MWAIT`` в процессоре перечисляется через ``CPUID``, и
инициализация драйвера завершается неудачей, если уровень поддержки не
соответствует ожидаемому (например, если общее количество возвращаемых
подсостояний ``MWAIT`` равно 0).

Далее, если драйвер не настроен на игнорирование таблиц ACPI (см.
`ниже <intel-idle-parameters_>`_), из них извлекается информация о состояниях
простоя, предоставленная прошивкой платформы.

Затем для всех ЦП выделяются объекты устройств ``CPUIdle``, и создаётся список
доступных состояний простоя, как пояснено
`выше <intel-idle-enumeration-of-states_>`_.

Наконец, ``intel_idle`` регистрируется с помощью cpuidle_register_driver()
в качестве драйвера ``CPUIdle`` для всех ЦП в системе, а обратный вызов (online
callback) для подключения ЦП, предназначенный для настройки отдельных ЦП,
регистрируется через cpuhp_setup_state(), что (среди прочего) приводит к вызову
подпрограммы обратного вызова для всех ЦП, присутствующих в системе на тот
момент (каждый ЦП выполняет свой собственный экземпляр подпрограммы обратного
вызова).  Эта подпрограмма регистрирует устройство ``CPUIdle`` для выполняющего
её ЦП (что позволяет подсистеме ``CPUIdle`` управлять этим ЦП) и
необязательно выполняет некоторые специфичные для ЦП действия инициализации,
которые могут потребоваться для данной модели процессора.


.. _intel-idle-parameters:

Опции командной строки ядра и параметры модуля
==============================================

Код поддержки архитектуры *x86* распознаёт три опции командной строки ядра,
относящиеся к управлению временем простоя ЦП: ``idle=poll``, ``idle=halt`` и
``idle=nomwait``.  Если любая из них присутствует в командной строке ядра,
инструкция ``MWAIT`` не разрешена к использованию, поэтому инициализация
``intel_idle`` завершится неудачей.

Помимо этого, существует пять параметров модуля, распознаваемых самим
``intel_idle``, которые можно задать через командную строку ядра (они не могут
быть обновлены через sysfs, поэтому это единственный способ изменить их
значения).

Значение параметра ``max_cstate`` — это максимальный индекс состояния простоя в
списке состояний простоя, предоставляемом ядру ``CPUIdle`` при регистрации
драйвера.  Это также максимальное количество обычных (не использующих опрос)
состояний простоя, которые может использовать ``intel_idle``, поэтому
перечисление состояний простоя прекращается после нахождения этого количества
пригодных к использованию состояний простоя (другие состояния простоя, которые
потенциально могли бы использоваться, если бы ``max_cstate`` было больше,
вообще не принимаются во внимание).  Установка ``max_cstate`` может
предотвратить предоставление ядру ``CPUIdle`` со стороны ``intel_idle``
состояний простоя, которые по той или иной причине считаются «слишком
глубокими», но делает это путём фактического сокрытия их до тех пор, пока
система не будет выключена и запущена снова, что не всегда может быть
желательным.  На практике это действительно необходимо делать только в том
случае, если рассматриваемые состояния простоя нельзя включить во время запуска
системы, поскольку в рабочем состоянии системы для предотвращения обращения
``CPUIdle`` к этим состояниям простоя можно использовать функциональность
качества обслуживания управления питанием ЦП (PM QoS), даже если они были
перечислены (см. :ref:`cpu-pm-qos` в
Documentation/admin-guide/pm/cpuidle.rst).
Установка ``max_cstate`` в 0 приводит к неудаче инициализации ``intel_idle``.

Параметры модуля ``no_acpi``, ``use_acpi`` и ``no_native`` распознаются
``intel_idle``, если ядро было сконфигурировано с поддержкой ACPI.  В случае,
когда ACPI не сконфигурирован, эти флаги не влияют на функциональность.

``no_acpi`` — вообще не использовать ACPI.  Доступен только нативный режим,
режим ACPI отсутствует.

``use_acpi`` — не выполняет никаких действий в режиме ACPI; в нативном режиме
драйвер будет сверяться с таблицами ACPI для определения состояния
включения/выключения C-состояний.

``no_native`` — работать только в режиме ACPI, нативный режим недоступен
(игнорировать все пользовательские таблицы).

Значение параметра модуля ``states_off`` (по умолчанию 0) представляет собой
список состояний простоя, которые должны быть отключены по умолчанию, в виде
битовой маски.

А именно, позиции установленных в значении ``states_off`` битов являются
индексами состояний простоя, которые должны быть отключены по умолчанию (как
отражено в именах соответствующих каталогов состояний простоя в ``sysfs``,
:file:`state0`, :file:`state1` ... :file:`state<i>` ..., где ``<i>`` — индекс
данного состояния простоя; см. :ref:`idle-states-representation` в
Documentation/admin-guide/pm/cpuidle.rst).

Например, если ``states_off`` равно 3, драйвер по умолчанию отключит состояния
простоя 0 и 1, а если оно равно 8, по умолчанию будет отключено состояние
простоя 3 и так далее (позиции битов за пределами максимального индекса
состояния простоя игнорируются).

Отключённые таким образом состояния простоя можно включить (для каждого ЦП в
отдельности) из пространства пользователя через ``sysfs``.

Параметр модуля ``ibrs_off`` представляет собой логический флаг (по умолчанию
false). Если он установлен, он используется для управления тем, следует ли
отключать IBRS (Indirect Branch Restricted Speculation) при входе ЦП в
состояние простоя.  Этот флаг не влияет на ЦП, использующие Enhanced IBRS,
который может оставаться включённым с незначительным влиянием на
производительность.

Для некоторых ЦП IBRS будет выбран в качестве меры противодействия уязвимостям
безопасности Spectre v2 и Retbleed по умолчанию.  Оставление режима IBRS
включённым во время простоя может повлиять на производительность соседнего
(sibling) ЦП.  Режим IBRS будет отключаться по умолчанию при входе ЦП в
глубокое состояние простоя, но не в некоторых более неглубоких.  Установка
параметра модуля ``ibrs_off`` принудительно отключит режим IBRS, когда ЦП
находится в любом из доступных состояний простоя.  Это может помочь
производительности соседнего ЦП за счёт несколько более высокой задержки
пробуждения для простаивающего ЦП.

Аргумент ``table`` позволяет настраивать задержку выхода и целевую длительность
пребывания для состояний простоя. Синтаксис представляет собой
разделённый запятыми список записей ``name:latency:residency``, где ``name`` —
имя состояния простоя, ``latency`` — задержка выхода в микросекундах, а
``residency`` — целевая длительность пребывания в микросекундах. Указывать все
состояния простоя необязательно; только те, которые нужно настроить. Например,
``C1:1:3,C6:50:100`` задаёт задержку выхода и целевую длительность пребывания
для C1 и C6 равными 1/3 и 50/100 микросекунд соответственно. Остальные
состояния простоя сохраняют свои значения по умолчанию. Драйвер проверяет, что
более глубокие состояния простоя имеют более высокую задержку и целевую
длительность пребывания, чем менее глубокие. Кроме того, целевая длительность
пребывания не может быть меньше задержки выхода. Если какое-либо из этих
условий не выполнено, драйвер игнорирует весь параметр ``table``.

.. _intel-idle-core-and-package-idle-states:

Уровни состояний простоя ядра (core) и пакета (package)
=======================================================

Как правило, в процессоре, поддерживающем инструкцию ``MWAIT``, существует (по
крайней мере) два уровня состояний простоя (или C-состояний).  Один уровень,
называемый «C-состояниями ядра» (core C-states), охватывает отдельные ядра
(cores) процессора, тогда как другой уровень, называемый «C-состояниями пакета»
(package C-states), охватывает весь пакет процессора и может также затрагивать
другие компоненты системы (GPU, контроллеры памяти, концентраторы ввода-вывода
и т. д.).

Некоторые значения подсказок ``MWAIT`` позволяют процессору использовать только
C-состояния ядра (в первую очередь это случай значения подсказки ``MWAIT``,
соответствующего состоянию простоя ``C1``), но большинство из них дают ему
разрешение перевести целевое ядро (то есть ядро, содержащее логический ЦП,
выполняющий ``MWAIT`` с данным значением подсказки) в определённое C-состояние
ядра, а затем (если возможно) войти в определённое C-состояние пакета на более
глубоком уровне.  Например, значение подсказки ``MWAIT``, представляющее
состояние простоя ``C3``, позволяет процессору перевести целевое ядро в
состояние с пониженным энергопотреблением, называемое «ядро ``C3``» (core
``C3``) (или ``CC3``), что происходит, если все логические ЦП (SMT-собратья,
SMT siblings) в этом ядре выполнили ``MWAIT`` со значением подсказки ``C3`` (или
со значением подсказки, представляющим более глубокое состояние простоя), и
вдобавок к этому (в большинстве случаев) оно даёт процессору разрешение
перевести весь пакет (возможно, включая некоторые компоненты, не относящиеся к
ЦП, такие как GPU или контроллер памяти) в состояние с пониженным
энергопотреблением, называемое «пакет ``C3``» (package ``C3``) (или ``PC3``),
что происходит, если все ядра перешли в состояние ``CC3`` и (возможно)
удовлетворены некоторые дополнительные условия (например, если GPU охватывается
``PC3``, для достижимости ``PC3`` от него может потребоваться нахождение в
определённом специфичном для GPU состоянии с пониженным энергопотреблением).

Как правило, не существует простого способа заставить процессор использовать
только C-состояния ядра при выполнении условий для входа в соответствующие
C-состояния пакета, поэтому логический ЦП, выполняющий ``MWAIT`` со значением
подсказки, не относящимся только к уровню ядра (как для ``C1``), всегда должен
исходить из того, что это может привести к входу процессора в C-состояние
пакета.  [Именно поэтому значения задержки выхода и целевой длительности
пребывания, соответствующие большинству значений подсказок ``MWAIT`` во
«внутренних» таблицах состояний простоя в ``intel_idle``, отражают свойства
C-состояний пакета.]  Если использование C-состояний пакета вообще нежелательно,
для ограничения диапазона допустимых состояний простоя теми, у которых значения
подсказок ``MWAIT`` относятся только к уровню ядра (как ``C1``), необходимо
использовать либо :ref:`PM QoS <cpu-pm-qos>`, либо параметр модуля
``max_cstate`` драйвера ``intel_idle``, описанный
`выше <intel-idle-parameters_>`_.


Источники
=========

.. [1] *Intel® 64 and IA-32 Architectures Software Developer’s Manual Volume 2B*,
       https://www.intel.com/content/www/us/en/architecture-and-technology/64-ia-32-architectures-software-developer-vol-2b-manual.html

.. [2] *Advanced Configuration and Power Interface (ACPI) Specification*,
       https://uefi.org/specifications
