.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0
.. include:: <isonum.txt>

============================
Состояния сна системы
============================

:Copyright: |copy| 2017 Intel Corporation

:Author: Rafael J. Wysocki <rafael.j.wysocki@intel.com>


Состояния сна — это глобальные состояния низкого энергопотребления всей системы,
в которых код пространства пользователя не может выполняться, а общая активность
системы значительно снижена.


Состояния сна, которые могут поддерживаться
===========================================

В зависимости от своей конфигурации и возможностей платформы, на которой он
работает, ядро Linux может поддерживать до четырёх состояний сна системы, включая
гибернацию и до трёх вариантов приостановки (suspend) системы. Состояния сна,
которые могут поддерживаться ядром, перечислены ниже.

.. _s2idle:

Suspend-to-Idle
---------------

Это универсальный, чисто программный, лёгкий вариант приостановки системы (также
именуемый S2I или S2Idle). Он позволяет сэкономить больше энергии по сравнению с
простоем во время работы (runtime idle) за счёт заморозки пространства
пользователя, приостановки отсчёта времени и перевода всех устройств ввода-вывода
(I/O) в состояния низкого энергопотребления (возможно, более низкого, чем
доступно в рабочем состоянии), так что процессоры могут проводить время в своих
самых глубоких состояниях простоя, пока система приостановлена.

Система выводится из этого состояния внутриполосными (in-band) прерываниями, так
что теоретически любые устройства, способные вызывать генерацию прерываний в
рабочем состоянии, также могут быть настроены как устройства пробуждения для
S2Idle.

Это состояние может использоваться на платформах без поддержки :ref:`standby
<standby>` или :ref:`suspend-to-RAM <s2ram>`, либо может использоваться в
дополнение к любому из более глубоких вариантов приостановки системы для
обеспечения сокращённой задержки возобновления (resume latency). Оно всегда
поддерживается, если установлен параметр конфигурации ядра
:c:macro:`CONFIG_SUSPEND`.

.. _standby:

Standby
-------

Это состояние, если оно поддерживается, обеспечивает умеренную, но реальную
экономию энергии, при этом предоставляя относительно простой переход обратно в
рабочее состояние. Никакое рабочее состояние не теряется (центральная логика
системы сохраняет питание), так что система может достаточно легко вернуться к
тому месту, на котором остановилась.

Помимо заморозки пространства пользователя, приостановки отсчёта времени и
перевода всех устройств ввода-вывода (I/O) в состояния низкого энергопотребления,
что также делается для :ref:`suspend-to-idle <s2idle>`, при переходах в это
состояние процессоры (CPU), не являющиеся загрузочными (nonboot), переводятся в
оффлайн, и все низкоуровневые функции системы приостанавливаются. По этой причине
оно должно позволять сэкономить больше энергии по сравнению с
:ref:`suspend-to-idle <s2idle>`, но задержка возобновления, как правило, будет
больше, чем для того состояния.

Набор устройств, способных вывести систему из этого состояния, обычно сокращён по
сравнению с :ref:`suspend-to-idle <s2idle>`, и может потребоваться полагаться на
платформу для надлежащей настройки функциональности пробуждения.

Это состояние поддерживается, если установлен параметр конфигурации ядра
:c:macro:`CONFIG_SUSPEND` и поддержка для него зарегистрирована платформой в
основной подсистеме приостановки системы. На системах с ACPI это состояние
отображается на системное состояние S1, определённое ACPI.

.. _s2ram:

Suspend-to-RAM
--------------

Это состояние (также именуемое STR или S2RAM), если оно поддерживается,
обеспечивает значительную экономию энергии, поскольку всё в системе переводится в
состояние низкого энергопотребления, кроме памяти, которая должна быть переведена
в режим саморегенерации (self-refresh) для сохранения своего содержимого. Все
шаги, выполняемые при входе в :ref:`standby <standby>`, также выполняются при
переходах в S2RAM. В зависимости от возможностей платформы могут выполняться
дополнительные операции. В частности, на системах с ACPI ядро передаёт управление
прошивке платформы (BIOS) в качестве последнего шага при переходах в S2RAM, и это
обычно приводит к отключению ещё некоторого числа низкоуровневых компонентов,
которые не контролируются напрямую ядром.

Состояние устройств и процессоров (CPU) сохраняется и удерживается в памяти. Все
устройства приостанавливаются и переводятся в состояния низкого энергопотребления.
Во многих случаях все периферийные шины теряют питание при входе в S2RAM, поэтому
устройства должны быть способны обработать переход обратно во включённое
состояние («on»).

На системах с ACPI для S2RAM требуется некоторый минимальный код начальной
загрузки (boot-strapping) в прошивке платформы для возобновления системы из него.
Это может относиться и к другим платформам.

Набор устройств, способных вывести систему из S2RAM, обычно сокращён по сравнению
с :ref:`suspend-to-idle <s2idle>` и :ref:`standby <standby>`, и может
потребоваться полагаться на платформу для надлежащей настройки функциональности
пробуждения.

S2RAM поддерживается, если установлен параметр конфигурации ядра
:c:macro:`CONFIG_SUSPEND` и поддержка для него зарегистрирована платформой в
основной подсистеме приостановки системы. На системах с ACPI оно отображается на
системное состояние S3, определённое ACPI.

.. _hibernation:

Hibernation
-----------

Это состояние (также именуемое Suspend-to-Disk или STD) обеспечивает наибольшую
экономию энергии и может использоваться даже в отсутствие низкоуровневой
поддержки приостановки системы со стороны платформы. Однако оно требует наличия
некоторого низкоуровневого кода для возобновления системы для соответствующей
архитектуры CPU.

Гибернация значительно отличается от любого из вариантов приостановки системы.
Для перевода в гибернацию требуется три изменения состояния системы, а для её
возобновления — два изменения состояния системы.

Сначала, когда инициируется гибернация, ядро останавливает всю системную
активность и создаёт образ-снимок (snapshot image) памяти для записи в
энергонезависимое хранилище. Затем система переходит в состояние, в котором
образ-снимок может быть сохранён, образ записывается, и наконец система переходит
в целевое состояние низкого энергопотребления, в котором питание отключается от
почти всех её аппаратных компонентов, включая память, кроме ограниченного набора
устройств пробуждения.

После того как образ-снимок записан, система может либо перейти в специальное
состояние низкого энергопотребления (например, ACPI S4), либо просто отключить
питание самой себе. Отключение питания означает минимальное потребление энергии и
позволяет этому механизму работать на любой системе. Однако переход в специальное
состояние низкого энергопотребления может позволить использовать дополнительные
способы пробуждения системы (например, нажатие клавиши на клавиатуре или открытие
крышки ноутбука).

После пробуждения управление передаётся прошивке платформы, которая запускает
загрузчик (boot loader), загружающий свежий экземпляр ядра (управление также
может передаваться напрямую загрузчику в зависимости от конфигурации системы, но
в любом случае это приводит к загрузке свежего экземпляра ядра). Этот новый
экземпляр ядра (именуемый ``restore kernel``) ищет образ гибернации в
энергонезависимом хранилище, и если он найден, то загружается в память. Затем вся
активность в системе останавливается, и restore kernel перезаписывает себя
содержимым образа и переходит в специальную область-трамплин (trampoline area) в
исходном ядре, сохранённом в образе (именуемом ``image kernel``), — именно здесь
требуется специальный низкоуровневый код, зависящий от архитектуры. Наконец, image
kernel восстанавливает систему в состояние, предшествовавшее гибернации, и снова
позволяет пространству пользователя работать.

Гибернация поддерживается, если установлен параметр конфигурации ядра
:c:macro:`CONFIG_HIBERNATION`. Однако этот параметр может быть установлен только в
том случае, если поддержка данной архитектуры CPU включает низкоуровневый код для
возобновления системы.


Базовые интерфейсы ``sysfs`` для приостановки и гибернации системы
==================================================================

Подсистема управления питанием предоставляет пространству пользователя
унифицированный интерфейс ``sysfs`` для сна системы независимо от лежащей в основе
архитектуры системы или платформы. Этот интерфейс расположен в каталоге
:file:`/sys/power/` (при условии, что ``sysfs`` смонтирован в :file:`/sys`) и
состоит из следующих атрибутов (файлов):

``state``
	Этот файл содержит список строк, представляющих состояния сна,
	поддерживаемые ядром. Запись одной из этих строк в него заставляет ядро
	начать переход системы в состояние сна, представленное этой строкой.

	В частности, строки "disk", "freeze" и "standby" представляют состояния сна
	:ref:`hibernation <hibernation>`, :ref:`suspend-to-idle <s2idle>` и
	:ref:`standby <standby>` соответственно. Строка "mem" интерпретируется в
	соответствии с содержимым файла ``mem_sleep``, описанного ниже.

	Если ядро не поддерживает ни одного состояния сна системы, этот файл
	отсутствует.

``mem_sleep``
	Этот файл содержит список строк, представляющих поддерживаемые варианты
	приостановки системы, и позволяет пространству пользователя выбрать вариант,
	который будет связан со строкой "mem" в файле ``state``, описанном выше.

	Строки, которые могут присутствовать в этом файле, — это "s2idle", "shallow"
	и "deep". Строка "s2idle" всегда представляет :ref:`suspend-to-idle
	<s2idle>`, а по соглашению "shallow" и "deep" представляют
	:ref:`standby <standby>` и :ref:`suspend-to-RAM <s2ram>`
	соответственно.

	Запись одной из перечисленных строк в этот файл приводит к тому, что
	представленный ею вариант приостановки системы связывается со строкой "mem"
	в файле ``state``. Строка, представляющая вариант приостановки, в настоящий
	момент связанный со строкой "mem" в файле ``state``, показывается в
	квадратных скобках.

	Если ядро не поддерживает приостановку системы, этот файл отсутствует.

``disk``
	Этот файл управляет режимом работы гибернации (Suspend-to-Disk). В
	частности, он сообщает ядру, что делать после создания образа гибернации.

	Чтение из него возвращает список поддерживаемых опций, закодированных как:

	``platform``
		Перевести систему в специальное состояние низкого энергопотребления
		(например, ACPI S4), чтобы сделать доступными дополнительные опции
		пробуждения и, возможно, позволить прошивке платформы выбрать
		упрощённый путь инициализации после пробуждения.

		Доступно только в том случае, если платформа предоставляет
		специальный механизм для перевода системы в сон после создания образа
		гибернации (платформы с ACPI делают это, как правило, например).

	``shutdown``
		Выключить систему.

	``reboot``
		Перезагрузить систему (полезно в основном для диагностики).

	``suspend``
		Гибридная приостановка системы. Перевести систему в состояние сна
		приостановки, выбранное через файл ``mem_sleep``, описанный выше.
		Если систему удаётся успешно вывести из этого состояния, отбросить
		образ гибернации и продолжить. Иначе использовать образ для
		восстановления предыдущего состояния системы.

		Доступно, если поддерживается приостановка системы.

	``test_resume``
		Диагностическая операция. Загрузить образ так, как если бы система
		только что вышла из гибернации, а текущий работающий экземпляр ядра
		был restore kernel, и довести до полного возобновления системы.

	Запись одной из перечисленных выше строк в этот файл приводит к выбору
	представленной ею опции.

	Текущая выбранная опция показывается в квадратных скобках, что означает, что
	представленная ею операция будет выполнена после создания и сохранения образа,
	когда гибернация инициируется записью ``disk`` в :file:`/sys/power/state`.

	Если ядро не поддерживает гибернацию, этот файл отсутствует.

``image_size``
	Этот файл управляет размером образов гибернации.

	В него можно записать строку, представляющую неотрицательное целое число,
	которое будет использоваться как ограничение сверху по размеру образа в
	байтах, выполняемое по мере возможности (best-effort). Ядро гибернации
	приложит все усилия, чтобы размер образа не превысил это число, но если это
	окажется невозможным, образ гибернации всё равно будет создан, и его размер
	будет настолько малым, насколько это возможно. В частности, запись '0' в этот
	файл приводит к тому, что размер образов гибернации становится минимальным.

	Чтение из него возвращает текущее ограничение размера образа, которое по
	умолчанию установлено приблизительно в 2/5 от доступного объёма RAM.

``pm_trace``
	Этот файл управляет механизмом «PM trace», сохраняющим точку последнего
	события приостановки или возобновления в памяти RTC между перезагрузками. Он
	помогает более эффективно отлаживать жёсткие зависания (hard lockups) или
	перезагрузки из-за сбоев драйверов устройств, которые происходят во время
	приостановки или возобновления системы (что более распространено).

	Если он содержит "1", отпечаток (fingerprint) каждой точки события
	приостановки/возобновления по очереди будет сохраняться в памяти RTC
	(перезаписывая фактическую информацию RTC), так что он переживёт сбой
	системы, если таковой произойдёт сразу после его сохранения, и впоследствии
	может быть использован для идентификации драйвера, вызвавшего сбой.

	По умолчанию он содержит "0", что может быть изменено на "1" путём записи в
	него строки, представляющей ненулевое целое число.

В соответствии с вышесказанным существует два способа заставить систему перейти в
состояние :ref:`suspend-to-idle <s2idle>`. Первый — записать "freeze"
непосредственно в :file:`/sys/power/state`. Второй — записать "s2idle" в
:file:`/sys/power/mem_sleep`, а затем записать "mem" в
:file:`/sys/power/state`. Аналогично, существует два способа заставить систему
перейти в состояние :ref:`standby <standby>` (строки для записи в управляющие
файлы в этом случае — "standby" или "shallow" и "mem" соответственно), если это
состояние поддерживается платформой. Однако существует лишь один способ заставить
систему перейти в состояние :ref:`suspend-to-RAM <s2ram>` (записать "deep" в
:file:`/sys/power/mem_sleep` и "mem" в :file:`/sys/power/state`).

Вариант приостановки по умолчанию (то есть тот, который будет использоваться без
записи чего-либо в :file:`/sys/power/mem_sleep`) — это либо "deep" (на большинстве
систем, поддерживающих :ref:`suspend-to-RAM <s2ram>`), либо "s2idle", но он может
быть переопределён значением параметра ``mem_sleep_default`` в командной строке
ядра. На некоторых системах с ACPI, в зависимости от информации в таблицах ACPI,
значением по умолчанию может быть "s2idle", даже если :ref:`suspend-to-RAM
<s2ram>` поддерживается в принципе.
