.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0
.. include:: <isonum.txt>

================================
Стратегии управления питанием
================================

:Copyright: |copy| 2017 Intel Corporation

:Author: Rafael J. Wysocki <rafael.j.wysocki@intel.com>


Ядро Linux поддерживает две основные высокоуровневые стратегии управления питанием.

Одна из них основана на использовании глобальных состояний пониженного
энергопотребления системы в целом, в которых код пространства пользователя не
может выполняться, а общая активность системы значительно снижена; они называются
:doc:`состояниями сна <sleep-states>`. Ядро переводит систему в одно из этих
состояний по запросу из пространства пользователя, и система остаётся в нём до тех
пор, пока от одного из назначенных устройств не будет получен специальный сигнал,
запускающий переход в ``working state``, в котором может выполняться код
пространства пользователя. Поскольку состояния сна являются глобальными и смена
состояния затрагивает всю систему, эта стратегия называется
:doc:`общесистемным управлением питанием <system-wide>`.

Другая стратегия, называемая :doc:`управлением питанием в рабочем состоянии
<working-state>`, основана на регулировании по мере необходимости состояний
энергопотребления отдельных аппаратных компонентов системы в рабочем состоянии.
Как следствие, если применяется эта стратегия, рабочее состояние системы обычно не
соответствует какой-либо конкретной её физической конфигурации, а может
рассматриваться как метасостояние, охватывающее диапазон различных состояний
энергопотребления системы, в котором её отдельные компоненты могут быть либо
``active`` (используются), либо ``inactive`` (простаивают). Если они активны, они
должны находиться в состояниях энергопотребления, позволяющих им обрабатывать
данные и быть доступными для программного обеспечения. Если же они неактивны, то в
идеале они должны находиться в состояниях пониженного энергопотребления, в которых
они могут быть недоступны.

Если все компоненты системы активны, система в целом считается «активной во время
работы» (runtime active), и эта ситуация обычно соответствует её максимальному
потреблению мощности (или максимальному расходу энергии). Если же все они
неактивны, система в целом считается «простаивающей во время работы» (runtime
idle), что с точки зрения физической конфигурации и потребления мощности может быть
очень близко к состоянию сна, но при этом для начала выполнения кода пространства
пользователя требуется намного меньше времени и усилий, чем для той же системы в
состоянии сна. Однако переходы из состояний сна обратно в рабочее состояние могут
запускаться лишь ограниченным набором устройств, поэтому обычно система может
проводить в состоянии сна гораздо больше времени, чем она может непрерывно
простаивать во время работы. По этой причине системы обычно расходуют меньше
энергии в состояниях сна, чем когда они большую часть времени простаивают во время
работы.

Более того, эти две стратегии управления питанием рассчитаны на разные сценарии
использования. А именно, если пользователь даёт понять, что система не будет
использоваться в дальнейшем, например закрыв её крышку (если система — это
ноутбук), то ей, вероятно, следует в этот момент перейти в состояние сна. С другой
стороны, если пользователь просто отошёл от клавиатуры ноутбука, то системе,
вероятно, следует оставаться в рабочем состоянии и применять управление питанием в
рабочем состоянии на случай простоя, поскольку пользователь может вернуться к ней в
любой момент и тогда, возможно, захочет, чтобы система была сразу доступна.
