.. _kernel_hacking_hack:

==========================================================
Ненадёжное руководство по хакингу ядра Linux
==========================================================

:Author: Rusty Russell

Введение
========

Добро пожаловать, любезный читатель, в Удивительно ненадёжное руководство Расти
по хакингу ядра Linux. Этот документ описывает типовые процедуры и общие
требования к коду ядра: его цель — служить вводным пособием по разработке ядра
Linux для опытных программистов на C. Я избегаю деталей реализации: для этого
есть код, и я опускаю целые пласты полезных процедур.

Прежде чем читать это, пожалуйста, поймите, что я никогда не хотел писать этот
документ, будучи совершенно недостаточно квалифицированным, но я всегда хотел
его прочитать, и это был единственный способ. Надеюсь, он вырастет в сборник
лучших практик, типовых отправных точек и случайной информации.

Действующие лица
=================

В любой момент каждый из CPU в системе может:

-  не быть связан ни с каким процессом, обслуживая аппаратное прерывание;

-  не быть связан ни с каким процессом, обслуживая softirq или tasklet;

-  выполняться в пространстве ядра, будучи связан с процессом (контекст
   пользователя);

-  выполнять процесс в пространстве пользователя.

Между этими состояниями существует упорядоченность. Два нижних могут вытеснять
друг друга, но выше этого — строгая иерархия: каждое может быть вытеснено только
теми, что выше него. Например, пока softirq выполняется на CPU, ни один другой
softirq его не вытеснит, но аппаратное прерывание — может. Однако любые другие
CPU в системе выполняются независимо.

Мы рассмотрим ряд способов, которыми контекст пользователя может блокировать
прерывания, чтобы стать действительно невытесняемым.

Контекст пользователя
---------------------

Контекст пользователя — это когда вы попадаете сюда из системного вызова или
другой ловушки (trap): как и в userspace, вас могут вытеснить более важные
задачи и прерывания. Вы можете заснуть, вызвав schedule().

.. note::

    Вы всегда находитесь в контексте пользователя при загрузке и выгрузке
    модуля, а также при операциях на уровне блочных устройств.

В контексте пользователя указатель ``current`` (указывающий на задачу, которую
мы сейчас выполняем) действителен, а in_interrupt()
(``include/linux/preempt.h``) равен false.

.. warning::

    Имейте в виду, что если у вас отключено вытеснение или softirq (см. ниже),
    in_interrupt() вернёт ложноположительный результат.

Аппаратные прерывания (Hard IRQs)
---------------------------------

Тики таймера, сетевые карты и клавиатура — примеры реального оборудования,
которое в любой момент производит прерывания. Ядро запускает обработчики
прерываний, которые обслуживают оборудование. Ядро гарантирует, что этот
обработчик никогда не будет вызван повторно (re-entered): если приходит то же
самое прерывание, оно ставится в очередь (или отбрасывается). Поскольку он
отключает прерывания, этот обработчик должен быть быстрым: часто он просто
подтверждает прерывание, помечает «программное прерывание» к выполнению и
завершается.

Понять, что вы находитесь в аппаратном прерывании, можно по тому, что
in_hardirq() возвращает true.

.. warning::

    Имейте в виду, что это вернёт ложноположительный результат, если прерывания
    отключены (см. ниже).

Контекст программного прерывания: softirq и tasklet
---------------------------------------------------

Всякий раз, когда системный вызов собирается вернуться в userspace, или
завершается обработчик аппаратного прерывания, запускаются все «программные
прерывания», помеченные как ожидающие (обычно аппаратными прерываниями)
(``kernel/softirq.c``).

Большая часть реальной работы по обработке прерываний выполняется здесь. На
ранних этапах перехода к SMP существовали только «нижние половины» (bottom
halves, BH), которые не использовали преимущества нескольких CPU. Вскоре после
того как мы пересели с заводных компьютеров из спичек и соплей, мы отказались от
этого ограничения и перешли на «softirq».

В ``include/linux/interrupt.h`` перечислены различные softirq. Очень важный
softirq — это softirq таймера (``include/linux/timer.h``): вы можете
зарегистрироваться так, чтобы он вызывал для вас функции через заданный
промежуток времени.

С softirq часто бывает непросто иметь дело, поскольку один и тот же softirq будет
выполняться одновременно более чем на одном CPU. По этой причине чаще
используются tasklet (``include/linux/interrupt.h``): они динамически
регистрируемы (то есть у вас может быть их сколько угодно), а также гарантируют,
что любой tasklet будет выполняться только на одном CPU в любой момент времени,
хотя разные tasklet могут выполняться одновременно.

.. warning::

    Название «tasklet» вводит в заблуждение: они не имеют никакого отношения к
    «task» (задачам).

Понять, что вы находитесь в softirq (или tasklet), можно с помощью макроса
in_softirq() (``include/linux/preempt.h``).

.. warning::

    Имейте в виду, что это вернёт ложноположительный результат, если удерживается
    :ref:`блокировка нижней половины <local_bh_disable>`.

Некоторые базовые правила
=========================

Нет защиты памяти
    Если вы повредите память, будь то в контексте пользователя или в контексте
    прерывания, вся машина рухнет. Вы уверены, что не можете сделать то, что
    хотите, в userspace?

Нет операций с плавающей точкой или MMX
    Контекст FPU не сохраняется; даже в контексте пользователя состояние FPU,
    вероятно, не будет соответствовать текущему процессу: вы испортите состояние
    FPU какого-то пользовательского процесса. Если вы действительно хотите это
    сделать, вам придётся явно сохранять/восстанавливать полное состояние FPU (и
    избегать переключений контекста). В целом это плохая идея; сначала
    используйте арифметику с фиксированной точкой.

Жёсткое ограничение на стек
    В зависимости от опций конфигурации стек ядра составляет примерно от 3K до
    6K для большинства 32-битных архитектур: около 14K на большинстве 64-битных
    архитектур, и часто разделяется с прерываниями, так что использовать его
    целиком нельзя. Избегайте глубокой рекурсии и огромных локальных массивов на
    стеке (вместо этого выделяйте их динамически).

Ядро Linux переносимо
    Давайте сохраним его таким. Ваш код должен быть 64-bit clean и не зависеть от
    порядка байтов (endian-independent). Вам также следует минимизировать
    специфичные для CPU вещи, например, встроенный ассемблер должен быть аккуратно
    инкапсулирован и минимизирован для облегчения портирования. В целом его
    следует ограничивать архитектурно-зависимой частью дерева ядра.

ioctl: не пишите новый системный вызов
======================================

Системный вызов обычно выглядит так::

    asmlinkage long sys_mycall(int arg)
    {
            return 0;
    }


Во-первых, в большинстве случаев вам не нужно создавать новый системный вызов.
Вы создаёте символьное устройство и реализуете для него подходящий ioctl. Это
гораздо более гибко, чем системные вызовы, не требует добавления в файлы
``include/asm/unistd.h`` и ``arch/kernel/entry.S`` каждой архитектуры и
значительно более вероятно будет принято Линусом.

Если всё, что делает ваша процедура, — это чтение или запись какого-то параметра,
рассмотрите вместо этого реализацию интерфейса sysfs().

Внутри ioctl вы находитесь в контексте пользователя по отношению к процессу. Когда
возникает ошибка, вы возвращаете отрицательный errno (см.
``include/uapi/asm-generic/errno-base.h``,
``include/uapi/asm-generic/errno.h`` и ``include/linux/errno.h``),
в противном случае вы возвращаете 0.

После того как вы заснули, вам следует проверить, не произошёл ли сигнал: способ
обработки сигналов в Unix/Linux состоит в том, чтобы временно выйти из системного
вызова с ошибкой ``-ERESTARTSYS``. Код входа в системный вызов переключится обратно
в контекст пользователя, обработает обработчик сигнала, а затем ваш системный вызов
будет перезапущен (если только пользователь это не отключил). Так что вам следует
быть готовым обработать перезапуск, например, если вы находитесь в середине
манипуляций с какой-то структурой данных.

::

    if (signal_pending(current))
            return -ERESTARTSYS;


Если вы выполняете более длительные вычисления: сначала подумайте о userspace.
Если вы **действительно** хотите делать это в ядре, вам следует регулярно
проверять, не нужно ли уступить CPU (помните, что на каждом CPU действует
кооперативная многозадачность). Идиома::

    cond_resched(); /* Will sleep */


Короткое замечание о проектировании интерфейсов: девиз системных вызовов UNIX —
«Предоставляйте механизм, а не политику».

Рецепты взаимоблокировки
========================

Вы не можете вызывать никакие процедуры, которые могут заснуть, если только:

-  Вы находитесь в контексте пользователя.

-  Вы не владеете никакими спинлоками.

-  У вас включены прерывания (на самом деле, Andi Kleen говорит, что код
   планировщика включит их за вас, но это, вероятно, не то, чего вы хотели).

Обратите внимание, что некоторые функции могут засыпать неявно: распространённые
из них — функции доступа к пространству пользователя (\*_user) и функции выделения
памяти без ``GFP_ATOMIC``.

Вам всегда следует собирать ваше ядро с включённым ``CONFIG_DEBUG_ATOMIC_SLEEP``,
и оно будет предупреждать вас, если вы нарушаете эти правила. Если вы **всё-таки**
нарушите правила, вы в конце концов подвесите свою машину.

Серьёзно.

Типовые процедуры
=================

printk()
--------

Определено в ``include/linux/printk.h``

printk() передаёт сообщения ядра в консоль, dmesg и демону syslog. Это полезно
для отладки и сообщения об ошибках, и может использоваться внутри контекста
прерывания, но используйте с осторожностью: машина, консоль которой завалена
сообщениями printk, непригодна к использованию. Она использует форматную строку,
в основном совместимую с printf из ANSI C, и конкатенацию строк C, чтобы передать
ей первый аргумент «приоритета»::

    printk(KERN_INFO "i = %u\n", i);


См. ``include/linux/kern_levels.h``; о других значениях ``KERN_``; они
интерпретируются syslog как уровень. Особый случай: для печати IP-адреса
используйте::

    __be32 ipaddress;
    printk(KERN_INFO "my ip: %pI4\n", &ipaddress);


printk() внутренне использует буфер размером 1K и не отслеживает переполнения.
Убедитесь, что этого будет достаточно.

.. note::

    Вы поймёте, что стали настоящим хакером ядра, когда начнёте опечатываться,
    набирая printf как printk в своих пользовательских программах :)

.. note::

    Ещё одно примечание: в исходниках оригинального Unix Version 6 был комментарий
    над функцией printf: «Printf should not be used for chit-chat». Вам следует
    последовать этому совету.

copy_to_user() / copy_from_user() / get_user() / put_user()
-----------------------------------------------------------

Определено в ``include/linux/uaccess.h`` / ``asm/uaccess.h``

**[ЗАСЫПАЕТ]**

put_user() и get_user() используются для получения и помещения отдельных значений
(таких как int, char или long) из userspace и в userspace. Указатель в userspace
никогда не следует просто разыменовывать: данные нужно копировать с помощью этих
процедур. Обе возвращают ``-EFAULT`` или 0.

copy_to_user() и copy_from_user() более общие: они копируют произвольный объём
данных в userspace и из userspace.

.. warning::

    В отличие от put_user() и get_user(), они возвращают объём не скопированных
    данных (то есть 0 по-прежнему означает успех).

[Да, этот вызывающий возражения интерфейс заставляет меня морщиться. Флеймвар
возникает примерно раз в год. --RR.]

Функции могут засыпать неявно. Это никогда не следует вызывать вне контекста
пользователя (это не имеет смысла), с отключёнными прерываниями или с удерживаемым
спинлоком.

kmalloc()/kfree()
-----------------

Определено в ``include/linux/slab.h``

**[МОЖЕТ ЗАСНУТЬ: СМ. НИЖЕ]**

Эти процедуры используются для динамического запроса выровненных по указателю
блоков памяти, как это делают malloc и free в userspace, но kmalloc() принимает
дополнительное слово флагов. Важные значения:

``GFP_KERNEL``
    Может засыпать и выгружать в подкачку, чтобы освободить память. Разрешено
    только в контексте пользователя, но это самый надёжный способ выделить память.

``GFP_ATOMIC``
    Не засыпать. Менее надёжно, чем ``GFP_KERNEL``, но может вызываться из
    контекста прерывания. У вас **действительно** должна быть хорошая стратегия
    обработки ошибок нехватки памяти.

``GFP_DMA``
    Выделить ISA DMA ниже 16MB. Если вы не знаете, что это, оно вам не нужно.
    Очень ненадёжно.

Если вы видите предупреждающее сообщение о вызове засыпающей функции из
недопустимого контекста, то, возможно, вы вызвали засыпающую функцию выделения
памяти из контекста прерывания без ``GFP_ATOMIC``. Вам действительно следует это
исправить. Бегите, не идите.

Если вы выделяете по меньшей мере ``PAGE_SIZE`` (``asm/page.h`` или
``asm/page_types.h``) байт, рассмотрите использование __get_free_pages()
(``include/linux/gfp.h``). Она принимает аргумент порядка (0 для размера страницы,
1 для двойной страницы, 2 для четырёх страниц и т.д.) и то же слово флагов
приоритета памяти, что и выше.

Если вы выделяете больше байт, чем умещается на странице, вы можете использовать
vmalloc(). Она выделит виртуальную память в карте ядра. Этот блок не является
непрерывным в физической памяти, но MMU делает его таковым для вас (так что он
будет выглядеть непрерывным только для CPU, но не для внешних драйверов
устройств). Если вам действительно нужна большая физически непрерывная память для
какого-то странного устройства, у вас проблема: в Linux это плохо поддерживается,
потому что через некоторое время фрагментация памяти в работающем ядре делает это
затруднительным. Лучший способ — выделить блок на раннем этапе процесса загрузки
с помощью процедуры alloc_bootmem().

Прежде чем изобретать собственный кэш часто используемых объектов, рассмотрите
использование slab-кэша в ``include/linux/slab.h``

current
-------

Определено в ``include/asm/current.h``

Эта глобальная переменная (на самом деле макрос) содержит указатель на текущую
структуру задачи, поэтому она действительна только в контексте пользователя.
Например, когда процесс делает системный вызов, она будет указывать на структуру
задачи вызывающего процесса. В контексте прерывания она **не NULL**.

mdelay()/udelay()
-----------------

Определено в ``include/asm/delay.h`` / ``include/linux/delay.h``

Функции udelay() и ndelay() можно использовать для небольших пауз. Не используйте
с ними большие значения, так как вы рискуете получить переполнение — здесь полезна
вспомогательная функция mdelay(), или же рассмотрите msleep().

cpu_to_be32()/be32_to_cpu()/cpu_to_le32()/le32_to_cpu()
-------------------------------------------------------

Определено в ``include/asm/byteorder.h``

Семейство cpu_to_be32() (где «32» можно заменить на 64 или 16, а «be» можно
заменить на «le») — это общий способ выполнения преобразований порядка байтов в
ядре: они возвращают преобразованное значение. Все варианты предоставляют также и
обратное преобразование: be32_to_cpu() и т.д.

Существует две основные вариации этих функций: вариация с указателем, такая как
cpu_to_be32p(), которая принимает указатель на заданный тип и возвращает
преобразованное значение. Другая вариация — семейство «in-situ», такое как
cpu_to_be32s(), которое преобразует значение, на которое ссылается указатель, и
возвращает void.

local_irq_save()/local_irq_restore()
------------------------------------

Определено в ``include/linux/irqflags.h``

Эти процедуры отключают аппаратные прерывания на локальном CPU и восстанавливают
их. Они реентерабельны; сохраняют предыдущее состояние в своём единственном
аргументе ``unsigned long flags``. Если вы знаете, что прерывания включены, вы
можете просто использовать local_irq_disable() и local_irq_enable().

.. _local_bh_disable:

local_bh_disable()/local_bh_enable()
------------------------------------

Определено в ``include/linux/bottom_half.h``


Эти процедуры отключают программные прерывания на локальном CPU и восстанавливают
их. Они реентерабельны; если программные прерывания были отключены до этого, они
по-прежнему будут отключены после вызова этой пары функций. Они предотвращают
выполнение softirq и tasklet на текущем CPU.

smp_processor_id()
------------------

Определено в ``include/linux/smp.h``

get_cpu() отключает вытеснение (так что вас не перебросит внезапно на другой CPU)
и возвращает номер текущего процессора, между 0 и ``NR_CPUS``. Обратите внимание,
что номера CPU не обязательно непрерывны. Вы возвращаете его обратно с помощью
put_cpu(), когда закончили.

Если вы знаете, что вас не может вытеснить другая задача (то есть вы в контексте
прерывания или вытеснение отключено), вы можете использовать smp_processor_id().

``__init``/``__exit``/``__initdata``
------------------------------------

Определено в  ``include/linux/init.h``

После загрузки ядро освобождает специальную секцию; функции, помеченные
``__init``, и структуры данных, помеченные ``__initdata``, отбрасываются после
завершения загрузки: аналогично модули отбрасывают эту память после
инициализации. ``__exit`` используется для объявления функции, которая нужна
только при выходе: функция будет отброшена, если этот файл не компилируется как
модуль. См. заголовочный файл по поводу использования. Обратите внимание, что не
имеет смысла экспортировать функцию, помеченную ``__init``, в модули с помощью
EXPORT_SYMBOL() или EXPORT_SYMBOL_GPL() — это сломается.

__initcall()/module_init()
--------------------------

Определено в  ``include/linux/init.h`` / ``include/linux/module.h``

Многим частям ядра хорошо подходит формат модуля (динамически загружаемых частей
ядра). С помощью макросов module_init() и module_exit() легко писать код без
#ifdef, который может работать как в виде модуля, так и встроенным в ядро.

Макрос module_init() определяет, какая функция должна вызываться во время
вставки модуля (если файл компилируется как модуль) или во время загрузки: если
файл не компилируется как модуль, макрос module_init() становится эквивалентен
__initcall(), который через магию компоновщика обеспечивает вызов функции при
загрузке.

Функция может вернуть отрицательный номер ошибки, чтобы вызвать сбой загрузки
модуля (к сожалению, это не имеет эффекта, если модуль скомпилирован в ядро). Эта
функция вызывается в контексте пользователя с включёнными прерываниями, так что
она может засыпать.

module_exit()
-------------

Определено в  ``include/linux/module.h``

Этот макрос определяет функцию, которая будет вызвана во время удаления модуля
(или никогда, в случае файла, скомпилированного в ядро). Она будет вызвана только
если счётчик использования модуля достиг нуля. Эта функция тоже может засыпать,
но не может завершиться неудачей: всё должно быть очищено к моменту её возврата.

Обратите внимание, что этот макрос необязателен: если его нет, ваш модуль будет
неудаляемым (за исключением 'rmmod -f').

try_module_get()/module_put()
-----------------------------

Определено в ``include/linux/module.h``

Они манипулируют счётчиком использования модуля, чтобы защитить от удаления
(модуль также не может быть удалён, если другой модуль использует один из его
экспортированных символов: см. ниже). Прежде чем вызывать код модуля, вам следует
вызвать try_module_get() для этого модуля: если это не удаётся, то модуль
удаляется, и вам следует действовать так, как будто его нет. В противном случае
вы можете безопасно войти в модуль и вызвать module_put(), когда закончите.

У большинства регистрируемых структур есть поле owner, как в структуре
:c:type:`struct file_operations <file_operations>`. Установите это поле в макрос
``THIS_MODULE``.

Очереди ожидания ``include/linux/wait.h``
=========================================

**[ЗАСЫПАЕТ]**

Очередь ожидания используется, чтобы ждать, пока кто-нибудь разбудит вас, когда
определённое условие истинно. Их нужно использовать осторожно, чтобы убедиться,
что нет состояния гонки. Вы объявляете :c:type:`wait_queue_head_t`, а затем
процессы, которые хотят ждать этого условия, объявляют :c:type:`wait_queue_entry_t`,
ссылающийся на них самих, и помещают его в очередь.

Объявление
----------

Вы объявляете ``wait_queue_head_t`` с помощью макроса DECLARE_WAIT_QUEUE_HEAD()
или с помощью процедуры init_waitqueue_head() в вашем коде инициализации.

Постановка в очередь
--------------------

Постановка себя в очередь ожидания довольно сложна, потому что вы должны
поставить себя в очередь прежде, чем проверять условие. Для этого есть макрос:
wait_event_interruptible() (``include/linux/wait.h``). Первый аргумент — голова
очереди ожидания, а второй — выражение, которое вычисляется; макрос возвращает 0,
когда это выражение истинно, или ``-ERESTARTSYS``, если получен сигнал. Версия
wait_event() игнорирует сигналы.

Пробуждение задач из очереди
----------------------------

Вызовите wake_up() (``include/linux/wait.h``), который разбудит каждый процесс в
очереди. Исключение — если у одного из них установлен ``TASK_EXCLUSIVE``, в этом
случае оставшаяся часть очереди не будет разбужена. В том же заголовочном файле
доступны другие варианты этой базовой функции.

Атомарные операции
==================

Определённые операции гарантированно атомарны на всех платформах. Первый класс
операций работает с :c:type:`atomic_t` (``include/asm/atomic.h``); он содержит
знаковое целое (длиной не менее 32 бит), и вы должны использовать эти функции для
манипуляции переменными :c:type:`atomic_t` или их чтения. atomic_read() и
atomic_set() получают и устанавливают счётчик, atomic_add(), atomic_sub(),
atomic_inc(), atomic_dec() и atomic_dec_and_test() (возвращает true, если было
выполнено уменьшение до нуля).

Да. Она возвращает true (то есть != 0), если атомарная переменная равна нулю.

Обратите внимание, что эти функции медленнее обычной арифметики, и поэтому их не
следует использовать без необходимости.

Второй класс атомарных операций — атомарные битовые операции над ``unsigned
long``, определённые в ``include/linux/bitops.h``. Эти операции обычно принимают
указатель на битовый шаблон и номер бита: 0 — наименее значимый бит. set_bit(),
clear_bit() и change_bit() устанавливают, очищают и инвертируют заданный бит.
test_and_set_bit(), test_and_clear_bit() и test_and_change_bit() делают то же
самое, за исключением того, что возвращают true, если бит был установлен ранее;
они особенно полезны для атомарной установки флагов.

Эти операции можно вызывать с индексами битов, превышающими ``BITS_PER_LONG``.
Однако результирующее поведение странное на big-endian платформах, так что не
стоит этого делать.

Символы
=======

Внутри собственно ядра действуют обычные правила компоновки (то есть, если только
символ не объявлен с областью видимости файла с помощью ключевого слова
``static``, он может использоваться где угодно в ядре). Однако для модулей
ведётся специальная таблица экспортированных символов, которая ограничивает точки
входа в собственно ядро. Модули также могут экспортировать символы.

EXPORT_SYMBOL()
---------------

Определено в ``include/linux/export.h``

Это классический метод экспорта символа: динамически загружаемые модули смогут
использовать символ как обычно.

EXPORT_SYMBOL_GPL()
-------------------

Определено в ``include/linux/export.h``

Похоже на EXPORT_SYMBOL(), за исключением того, что символы, экспортированные с
помощью EXPORT_SYMBOL_GPL(), могут видеть только модули с MODULE_LICENSE(),
которая указывает GPLv2-совместимую лицензию. Это подразумевает, что функция
считается внутренним вопросом реализации, а не собственно интерфейсом. Некоторые
сопровождающие (maintainer) и разработчики, однако, могут требовать
EXPORT_SYMBOL_GPL() при добавлении любых новых API или функциональности.

EXPORT_SYMBOL_NS()
------------------

Определено в ``include/linux/export.h``

Это вариант EXPORT_SYMBOL(), который позволяет указывать пространство имён
символов. Пространства имён символов задокументированы в
Documentation/core-api/symbol-namespaces.rst

EXPORT_SYMBOL_NS_GPL()
----------------------

Определено в ``include/linux/export.h``

Это вариант EXPORT_SYMBOL_GPL(), который позволяет указывать пространство имён
символов. Пространства имён символов задокументированы в
Documentation/core-api/symbol-namespaces.rst

Процедуры и соглашения
======================

Двусвязные списки ``include/linux/list.h``
------------------------------------------

Раньше в заголовочных файлах ядра было три набора процедур для связных списков, но
этот — победитель. Если у вас нет какой-то особой острой потребности в
односвязном списке, это хороший выбор.

В частности, полезен list_for_each_entry().

Соглашения о возвращаемых значениях
-----------------------------------

Для кода, вызываемого в контексте пользователя, очень распространено игнорировать
соглашение C и возвращать 0 при успехе и отрицательный номер ошибки (например,
``-EFAULT``) при неудаче. Это поначалу может быть неинтуитивно, но довольно широко
распространено в ядре.

Использование ERR_PTR() (``include/linux/err.h``) для кодирования отрицательного
номера ошибки в указатель, и IS_ERR() и PTR_ERR() для извлечения его обратно:
избегает отдельного параметра-указателя для номера ошибки. Противно, но в хорошем
смысле.

Поломка компиляции
------------------

Линус и другие разработчики иногда меняют имена функций или структур в
разрабатываемых ядрах; это делается не просто для того, чтобы держать всех в
тонусе: это отражает фундаментальное изменение (например, больше нельзя вызывать с
включёнными прерываниями, или выполняются дополнительные проверки, или не
выполняются проверки, которые отлавливались раньше). Обычно это сопровождается
довольно полным примечанием в соответствующий список рассылки разработки ядра;
поищите в архивах. Простое выполнение глобальной замены в файле обычно делает
вещи **хуже**.

Инициализация членов структуры
------------------------------

Предпочтительный метод инициализации структур — использование назначенных
инициализаторов (designated initialisers), как определено в ISO C99, например::

    static struct block_device_operations opt_fops = {
            .open               = opt_open,
            .release            = opt_release,
            .ioctl              = opt_ioctl,
            .check_media_change = opt_media_change,
    };


Это упрощает поиск через grep и делает ясным, какие поля структуры установлены.
Вам следует делать так, потому что это выглядит круто.

Расширения GNU
--------------

Расширения GNU явно разрешены в ядре Linux. Обратите внимание, что некоторые из
более сложных поддерживаются не очень хорошо из-за отсутствия общего
использования, но следующие считаются стандартными (см. раздел «C Extensions»
info-страницы GCC для более подробной информации — да, именно info-страницы,
man-страница — лишь краткое резюме того, что есть в info).

-  Встроенные функции (inline)

-  Выражения-операторы (то есть конструкции ({ и })).

-  Объявление атрибутов функции / переменной / типа (__attribute__)

-  typeof

-  Массивы нулевой длины

-  Переменное число аргументов макроса (varargs)

-  Арифметика над указателями void

-  Неконстантные инициализаторы

-  Ассемблерные инструкции (не вне arch/ и include/asm/)

-  Имена функций в виде строк (__func__).

-  __builtin_constant_p()

Будьте осторожны при использовании long long в ядре; код, который gcc генерирует
для него, ужасен и, что хуже: деление и умножение не работают на i386, потому что
функции времени выполнения GCC для этого отсутствуют в окружении ядра.

C++
---

Использование C++ в ядре обычно плохая идея, потому что ядро не предоставляет
необходимого окружения времени выполнения, а заголовочные файлы для него не
тестируются. Это всё ещё возможно, но не рекомендуется. Если вы действительно
хотите это сделать, забудьте хотя бы об исключениях.

#if
---

В целом считается более чистым использовать макросы в заголовочных файлах (или в
начале .c-файлов) для абстрагирования функций, нежели использовать препроцессорные
операторы \`#if' по всему исходному коду.

Помещение ваших наработок в ядро
================================

Чтобы привести ваши наработки в форму, пригодную для официального включения, или
даже чтобы сделать аккуратный патч, нужно проделать административную работу:

-  Выясните, кто владельцы кода, который вы модифицировали. Посмотрите в начало
   исходных файлов, внутрь файла ``MAINTAINERS`` и, в последнюю очередь, в файл
   ``CREDITS``. Вам следует скоординироваться с этими людьми, чтобы убедиться,
   что вы не дублируете усилия и не пытаетесь сделать что-то, что уже было
   отвергнуто.

   Убедитесь, что вы поместили своё имя и адрес электронной почты в начало любых
   файлов, которые вы создаёте или существенно изменяете. Это первое место, куда
   люди заглянут, когда найдут ошибку или когда **они** захотят внести изменение.

-  Обычно вам нужна опция конфигурации для вашего хака ядра. Отредактируйте
   ``Kconfig`` в соответствующем каталоге. Язык Config прост в использовании
   методом копирования и вставки, и есть полная документация в
   Documentation/kbuild/kconfig-language.rst.

   В описании опции убедитесь, что вы обращаетесь как к опытному пользователю, так
   и к пользователю, который ничего не знает о вашей функциональности. Упомяните
   несовместимости и проблемы здесь. **Обязательно** завершите своё описание
   фразой «if in doubt, say N» (или, изредка, \`Y'); это для людей, которые
   понятия не имеют, о чём вы говорите.

-  Отредактируйте ``Makefile``: переменные CONFIG экспортируются здесь, так что вы
   обычно можете просто добавить строку «obj-$(CONFIG_xxx) += xxx.o». Синтаксис
   задокументирован в Documentation/kbuild/makefiles.rst.

-  Внесите себя в ``CREDITS``, если считаете сделанное вами достойным упоминания,
   обычно если это выходит за рамки одного файла (ваше имя в любом случае должно
   быть в начале исходных файлов). ``MAINTAINERS`` означает, что вы хотите, чтобы
   с вами консультировались, когда вносятся изменения в подсистему, и чтобы вы
   узнавали об ошибках; это подразумевает более чем мимолётную приверженность
   некоторой части кода.

-  Наконец, не забудьте прочитать
   Documentation/process/submitting-patches.rst.

Хитрости ядра
=============

Несколько любимых, найденных при просмотре исходников. Не стесняйтесь добавлять в
этот список.

``arch/x86/include/asm/delay.h``::

    #define ndelay(n) (__builtin_constant_p(n) ? \
            ((n) > 20000 ? __bad_ndelay() : __const_udelay((n) * 5ul)) : \
            __ndelay(n))


``include/linux/fs.h``::

    /*
     * Kernel pointers have redundant information, so we can use a
     * scheme where we can return either an error code or a dentry
     * pointer with the same return value.
     *
     * This should be a per-architecture thing, to allow different
     * error and pointer decisions.
     */
     #define ERR_PTR(err)    ((void *)((long)(err)))
     #define PTR_ERR(ptr)    ((long)(ptr))
     #define IS_ERR(ptr)     ((unsigned long)(ptr) > (unsigned long)(-1000))

``arch/x86/include/asm/uaccess_32.h:``::

    #define copy_to_user(to,from,n)                         \
            (__builtin_constant_p(n) ?                      \
             __constant_copy_to_user((to),(from),(n)) :     \
             __generic_copy_to_user((to),(from),(n)))


``arch/sparc/kernel/head.S:``::

    /*
     * Sun people can't spell worth damn. "compatability" indeed.
     * At least we *know* we can't spell, and use a spell-checker.
     */

    /* Uh, actually Linus it is I who cannot spell. Too much murky
     * Sparc assembly will do this to ya.
     */
    C_LABEL(cputypvar):
            .asciz "compatibility"

    /* Tested on SS-5, SS-10. Probably someone at Sun applied a spell-checker. */
            .align 4
    C_LABEL(cputypvar_sun4m):
            .asciz "compatible"


``arch/sparc/lib/checksum.S:``::

            /* Sun, you just can't beat me, you just can't.  Stop trying,
             * give up.  I'm serious, I am going to kick the living shit
             * out of you, game over, lights out.
             */


Благодарности
=============

Спасибо Andi Kleen за идею, ответы на мои вопросы, исправление моих ошибок,
наполнение содержанием и т.д. Philipp Rumpf — за дальнейшие исправления орфографии
и ясности, а также за некоторые превосходные неочевидные замечания. Werner
Almesberger — за то, что дал мне отличное резюме disable_irq(), а Jes Sorensen и
Andrea Arcangeli добавили предостережения. Michael Elizabeth Chastain — за
проверку и дополнения к разделу о Configure. Telsa Gwynne — за то, что научила
меня DocBook.
