.. _kernel_hacking_lock:

==============================================
Ненадёжное руководство по блокировкам
==============================================

:Author: Rusty Russell

Введение
========

Добро пожаловать в Невероятно ненадёжное руководство Расти по вопросам
блокировок в ядре. Этот документ описывает системы блокировок в ядре
Linux версии 2.6.

С широким распространением HyperThreading и вытеснения (preemption) в
ядре Linux каждому, кто занимается разработкой ядра, нужно знать основы
конкурентности и блокировок для SMP.

Проблема конкурентности
=======================

(Пропустите это, если вы знаете, что такое состояние гонки (Race Condition)).

В обычной программе вы можете увеличить счётчик вот так:

::

          very_important_count++;


Вот что они ожидали бы увидеть:


.. table:: Ожидаемый результат

  +------------------------------------+------------------------------------+
  | Экземпляр 1                        | Экземпляр 2                        |
  +====================================+====================================+
  | read very_important_count (5)      |                                    |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  | add 1 (6)                          |                                    |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  | write very_important_count (6)     |                                    |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  |                                    | read very_important_count (6)      |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  |                                    | add 1 (7)                          |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  |                                    | write very_important_count (7)     |
  +------------------------------------+------------------------------------+

А вот что может произойти на самом деле:

.. table:: Возможный результат

  +------------------------------------+------------------------------------+
  | Экземпляр 1                        | Экземпляр 2                        |
  +====================================+====================================+
  | read very_important_count (5)      |                                    |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  |                                    | read very_important_count (5)      |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  | add 1 (6)                          |                                    |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  |                                    | add 1 (6)                          |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  | write very_important_count (6)     |                                    |
  +------------------------------------+------------------------------------+
  |                                    | write very_important_count (6)     |
  +------------------------------------+------------------------------------+


Состояния гонки и критические области
-------------------------------------

Это наложение, когда результат зависит от относительного времени
выполнения нескольких задач, называется состоянием гонки (race
condition). Участок кода, содержащий проблему конкурентности, называется
критической областью. И особенно с тех пор, как Linux начал работать на
SMP-машинах, они стали одной из основных проблем в проектировании и
реализации ядра.

Вытеснение может иметь тот же эффект, даже если CPU всего один: вытеснив
одну задачу во время выполнения критической области, мы получаем в
точности то же состояние гонки. В этом случае поток, который вытесняет,
может сам выполнить критическую область.

Решение состоит в том, чтобы распознать, когда происходят такие
одновременные обращения, и использовать блокировки, чтобы гарантировать,
что в любой момент времени в критическую область может войти только один
экземпляр. В ядре Linux есть множество дружелюбных примитивов, которые
помогут вам в этом. А ещё есть недружелюбные примитивы, но я буду делать
вид, что их не существует.

Блокировки в ядре Linux
=======================

Если бы я мог дать вам один совет по блокировкам: **делайте просто**.

Не спешите вводить новые блокировки.

Два основных типа блокировок ядра: спинлоки и мьютексы
------------------------------------------------------

Существует два основных типа блокировок ядра. Фундаментальный тип — это
спинлок (``include/asm/spinlock.h``), который представляет собой очень
простую блокировку с единственным держателем: если вы не можете получить
спинлок, вы продолжаете попытки (крутитесь в цикле, spinning), пока не
получите. Спинлоки очень малы и быстры и могут использоваться где угодно.

Второй тип — это мьютекс (``include/linux/mutex.h``): он похож на спинлок,
но, удерживая мьютекс, вы можете блокироваться. Если вы не можете
заблокировать мьютекс, ваша задача приостановит сама себя и будет
разбужена, когда мьютекс будет освобождён. Это означает, что CPU может
заниматься чем-то другим, пока вы ждёте. Есть много случаев, когда вы
просто не можете спать (см.
`Какие функции безопасно вызывать из прерываний?`_),
и потому приходится использовать спинлок.

Ни один из типов блокировок не является рекурсивным: см.
`Взаимоблокировка: простая и продвинутая`_.

Блокировки и однопроцессорные ядра
----------------------------------

Для ядер, скомпилированных без ``CONFIG_SMP`` и без ``CONFIG_PREEMPT``,
спинлоки вообще не существуют. Это отличное проектное решение: когда
никто другой не может работать одновременно с вами, нет причин иметь
блокировку.

Если ядро скомпилировано без ``CONFIG_SMP``, но ``CONFIG_PREEMPT``
установлен, то спинлоки просто отключают вытеснение, чего достаточно для
предотвращения любых гонок. В большинстве случаев мы можем считать
вытеснение эквивалентным SMP и не беспокоиться о нём отдельно.

Вам всегда следует тестировать свой код блокировок с включёнными
``CONFIG_SMP`` и ``CONFIG_PREEMPT``, даже если у вас нет SMP-машины для
тестирования, поскольку это всё равно поможет выявить некоторые виды
ошибок блокировки.

Мьютексы по-прежнему существуют, поскольку они необходимы для
синхронизации между пользовательскими контекстами, как мы увидим ниже.

Блокировка только в пользовательском контексте
----------------------------------------------

Если у вас есть структура данных, к которой обращаются только из
пользовательского контекста, то для её защиты вы можете использовать
простой мьютекс (``include/linux/mutex.h``). Это самый тривиальный
случай: вы инициализируете мьютекс. Затем вы можете вызвать
mutex_lock_interruptible(), чтобы захватить мьютекс, и
mutex_unlock(), чтобы освободить его. Есть также mutex_lock(),
которого следует избегать, поскольку он не вернёт управление при
получении сигнала.

Пример: ``net/netfilter/nf_sockopt.c`` позволяет регистрировать новые
вызовы setsockopt() и getsockopt() с помощью
nf_register_sockopt(). Регистрация и снятие регистрации
выполняются только при загрузке и выгрузке модуля (и при загрузке
системы, когда конкурентности нет), а к списку регистраций обращаются
только при неизвестном системном вызове setsockopt() или
getsockopt(). ``nf_sockopt_mutex`` идеально подходит для защиты
этого, особенно потому, что вызовы setsockopt и getsockopt вполне могут
спать.

Блокировка между пользовательским контекстом и softirq
------------------------------------------------------

Если softirq разделяет данные с пользовательским контекстом, у вас две
проблемы. Во-первых, текущий пользовательский контекст может быть
прерван softirq, а во-вторых, в критическую область можно войти с
другого CPU. Именно здесь используется spin_lock_bh()
(``include/linux/spinlock.h``). Он отключает softirq на этом CPU, затем
захватывает блокировку. spin_unlock_bh() делает обратное.
(Суффикс «_bh» — историческая отсылка к «Bottom Halves» (нижним
половинам), старому названию программных прерываний. В идеальном мире
его следовало бы называть spin_lock_softirq()».)

Обратите внимание, что здесь вы также можете использовать
spin_lock_irq() или spin_lock_irqsave(), которые
останавливают и аппаратные прерывания: см. `Контекст аппаратного прерывания (Hard IRQ Context)`_.

Это прекрасно работает и на UP: спинлок исчезает, и этот макрос просто
превращается в local_bh_disable()
(``include/linux/interrupt.h``), который защищает вас от запуска softirq.

Блокировка между пользовательским контекстом и тасклетами
---------------------------------------------------------

Это в точности то же самое, что и выше, поскольку тасклеты на самом деле
выполняются из softirq.

Блокировка между пользовательским контекстом и таймерами
--------------------------------------------------------

Это тоже в точности то же самое, что и выше, поскольку таймеры на самом
деле выполняются из softirq. С точки зрения блокировок тасклеты и таймеры
идентичны.

Блокировка между тасклетами/таймерами
-------------------------------------

Иногда тасклет или таймер может захотеть разделить данные с другим
тасклетом или таймером.

Тот же тасклет/таймер
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Поскольку тасклет никогда не выполняется на двух CPU одновременно, вам не
нужно беспокоиться о реентерабельности вашего тасклета (одновременном
выполнении дважды), даже на SMP.

Разные тасклеты/таймеры
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если другой тасклет/таймер хочет разделить данные с вашим тасклетом или
таймером, вам обоим понадобится использовать вызовы spin_lock() и
spin_unlock(). spin_lock_bh() здесь не нужен,
поскольку вы уже находитесь в тасклете, и ни один не будет выполняться на
том же CPU.

Блокировка между softirq
------------------------

Часто softirq может захотеть разделить данные с самим собой или с
тасклетом/таймером.

Тот же softirq
~~~~~~~~~~~~~~~

Тот же softirq может выполняться на других CPU: для повышения
производительности вы можете использовать массив per-CPU (см.
`Данные per-CPU`_). Если вы уж дошли до использования softirq, вы,
вероятно, достаточно заботитесь о масштабируемой производительности,
чтобы оправдать дополнительную сложность.

Для разделяемых данных вам понадобится использовать spin_lock() и
spin_unlock().

Разные softirq
~~~~~~~~~~~~~~~

Для разделяемых данных вам понадобится использовать spin_lock() и
spin_unlock(), будь то таймер, тасклет, другой softirq или тот
же либо другой softirq: любой из них может выполняться на другом CPU.

Контекст аппаратного прерывания (Hard IRQ Context)
==================================================

Аппаратные прерывания обычно взаимодействуют с тасклетом или softirq.
Часто это связано с помещением работы в очередь, из которой softirq её
заберёт.

Блокировка между аппаратным IRQ и softirq/тасклетами
----------------------------------------------------

Если обработчик аппаратного irq разделяет данные с softirq, у вас два
повода для беспокойства. Во-первых, обработка softirq может быть прервана
аппаратным прерыванием, а во-вторых, в критическую область можно войти
аппаратным прерыванием на другом CPU. Именно здесь используется
spin_lock_irq(). Он определён так, чтобы отключить прерывания
на этом cpu, а затем захватить блокировку. spin_unlock_irq()
делает обратное.

Обработчику irq не нужно использовать spin_lock_irq(), поскольку
softirq не может выполняться, пока выполняется обработчик irq: он может
использовать spin_lock(), что немного быстрее. Единственным
исключением было бы, если бы другой обработчик аппаратного irq
использовал ту же блокировку: spin_lock_irq() не даст ему
прервать нас.

Это прекрасно работает и на UP: спинлок исчезает, и этот макрос просто
превращается в local_irq_disable()
(``include/asm/smp.h``), который защищает вас от запуска
softirq/тасклета/BH.

spin_lock_irqsave() (``include/linux/spinlock.h``) — это
вариант, который сохраняет в слове флагов, были ли прерывания включены
или выключены; это слово передаётся в spin_unlock_irqrestore().
Это означает, что один и тот же код можно использовать как внутри
обработчика аппаратного irq (где прерывания уже выключены), так и в
softirq (где отключение irq необходимо).

Обратите внимание, что softirq (а значит, и тасклеты, и таймеры)
выполняются при возврате из аппаратных прерываний, поэтому
spin_lock_irq() останавливает и их тоже. В этом смысле
spin_lock_irqsave() — самая общая и мощная функция блокировки.

Блокировка между двумя обработчиками аппаратных IRQ
---------------------------------------------------

Редко приходится разделять данные между двумя обработчиками IRQ, но если
приходится, следует использовать spin_lock_irqsave(): от
архитектуры зависит, отключаются ли все прерывания внутри самих
обработчиков irq.

Шпаргалка по блокировкам
========================

Pete Zaitcev приводит следующее резюме:

-  Если вы находитесь в контексте процесса (любой syscall) и хотите
   заблокировать доступ для других процессов, используйте мьютекс. Вы
   можете взять мьютекс и спать (``copy_from_user()`` или
   ``kmalloc(x,GFP_KERNEL)``).

-  В противном случае (== данные могут быть затронуты в прерывании)
   используйте spin_lock_irqsave() и
   spin_unlock_irqrestore().

-  Избегайте удержания спинлока дольше 5 строк кода и через любой вызов
   функции (кроме методов доступа вроде readb()).

Таблица минимальных требований
------------------------------

В следующей таблице перечислены **минимальные** требования к блокировкам
между различными контекстами. В некоторых случаях один и тот же контекст
может выполняться только на одном CPU за раз, поэтому для этого контекста
блокировка не требуется (например, конкретный поток может выполняться
только на одном CPU за раз, но если ему нужно разделять данные с другим
потоком, блокировка требуется).

Помните приведённый выше совет: вы всегда можете использовать
spin_lock_irqsave(), который является надмножеством всех
остальных примитивов спинлоков.

============== ============= ============= ========= ========= ========= ========= ======= ======= ============== ==============
.              IRQ Handler A IRQ Handler B Softirq A Softirq B Tasklet A Tasklet B Timer A Timer B User Context A User Context B
============== ============= ============= ========= ========= ========= ========= ======= ======= ============== ==============
IRQ Handler A  None
IRQ Handler B  SLIS          None
Softirq A      SLI           SLI           SL
Softirq B      SLI           SLI           SL        SL
Tasklet A      SLI           SLI           SL        SL        None
Tasklet B      SLI           SLI           SL        SL        SL        None
Timer A        SLI           SLI           SL        SL        SL        SL        None
Timer B        SLI           SLI           SL        SL        SL        SL        SL      None
User Context A SLI           SLI           SLBH      SLBH      SLBH      SLBH      SLBH    SLBH    None
User Context B SLI           SLI           SLBH      SLBH      SLBH      SLBH      SLBH    SLBH    MLI            None
============== ============= ============= ========= ========= ========= ========= ======= ======= ============== ==============

Таблица: Таблица требований к блокировкам

+--------+----------------------------+
| SLIS   | spin_lock_irqsave          |
+--------+----------------------------+
| SLI    | spin_lock_irq              |
+--------+----------------------------+
| SL     | spin_lock                  |
+--------+----------------------------+
| SLBH   | spin_lock_bh               |
+--------+----------------------------+
| MLI    | mutex_lock_interruptible   |
+--------+----------------------------+

Таблица: Условные обозначения для таблицы требований к блокировкам

Функции trylock
===============

Существуют функции, которые пытаются захватить блокировку только один раз
и сразу же возвращают значение, сообщающее об успехе или неудаче захвата
блокировки. Их можно использовать, если вам не нужен доступ к данным,
защищённым блокировкой, когда блокировку удерживает какой-то другой
поток. Вы можете захватить блокировку позже, если затем вам понадобится
доступ к данным, защищённым блокировкой.

spin_trylock() не крутится в цикле, а возвращает ненулевое
значение, если захватил спинлок с первой попытки, или 0, если нет. Эту
функцию можно использовать во всех контекстах, как spin_lock():
вы должны отключить контексты, которые могут вас прервать, и захватить
спинлок.

mutex_trylock() не приостанавливает вашу задачу, а возвращает
ненулевое значение, если ему удалось заблокировать мьютекс с первой
попытки, или 0, если нет. Эту функцию нельзя безопасно использовать в
контекстах аппаратных или программных прерываний, несмотря на то что она
не спит.

Типичные примеры
================

Давайте разберём простой пример: кэш отображений номеров в имена. Кэш
ведёт учёт того, как часто используется каждый из объектов, и, когда
заполняется, выбрасывает наименее используемый.

Всё в пользовательском контексте
--------------------------------

Для нашего первого примера предположим, что все операции выполняются в
пользовательском контексте (то есть из системных вызовов), так что мы
можем спать. Это означает, что для защиты кэша и всех объектов внутри
него мы можем использовать мьютекс. Вот код::

    #include <linux/list.h>
    #include <linux/slab.h>
    #include <linux/string.h>
    #include <linux/mutex.h>
    #include <asm/errno.h>

    struct object
    {
            struct list_head list;
            int id;
            char name[32];
            int popularity;
    };

    /* Protects the cache, cache_num, and the objects within it */
    static DEFINE_MUTEX(cache_lock);
    static LIST_HEAD(cache);
    static unsigned int cache_num = 0;
    #define MAX_CACHE_SIZE 10

    /* Must be holding cache_lock */
    static struct object *__cache_find(int id)
    {
            struct object *i;

            list_for_each_entry(i, &cache, list)
                    if (i->id == id) {
                            i->popularity++;
                            return i;
                    }
            return NULL;
    }

    /* Must be holding cache_lock */
    static void __cache_delete(struct object *obj)
    {
            BUG_ON(!obj);
            list_del(&obj->list);
            kfree(obj);
            cache_num--;
    }

    /* Must be holding cache_lock */
    static void __cache_add(struct object *obj)
    {
            list_add(&obj->list, &cache);
            if (++cache_num > MAX_CACHE_SIZE) {
                    struct object *i, *outcast = NULL;
                    list_for_each_entry(i, &cache, list) {
                            if (!outcast || i->popularity < outcast->popularity)
                                    outcast = i;
                    }
                    __cache_delete(outcast);
            }
    }

    int cache_add(int id, const char *name)
    {
            struct object *obj;

            if ((obj = kmalloc(sizeof(*obj), GFP_KERNEL)) == NULL)
                    return -ENOMEM;

            strscpy(obj->name, name, sizeof(obj->name));
            obj->id = id;
            obj->popularity = 0;

            mutex_lock(&cache_lock);
            __cache_add(obj);
            mutex_unlock(&cache_lock);
            return 0;
    }

    void cache_delete(int id)
    {
            mutex_lock(&cache_lock);
            __cache_delete(__cache_find(id));
            mutex_unlock(&cache_lock);
    }

    int cache_find(int id, char *name)
    {
            struct object *obj;
            int ret = -ENOENT;

            mutex_lock(&cache_lock);
            obj = __cache_find(id);
            if (obj) {
                    ret = 0;
                    strcpy(name, obj->name);
            }
            mutex_unlock(&cache_lock);
            return ret;
    }

Обратите внимание, что мы всегда следим за тем, чтобы удерживать
cache_lock при добавлении, удалении или поиске в кэше: блокировкой
защищены как сама инфраструктура кэша, так и содержимое объектов. В этом
случае всё просто, поскольку мы копируем данные для пользователя и
никогда не позволяем ему обращаться к объектам напрямую.

Здесь есть небольшая (и распространённая) оптимизация: в
cache_add() мы заполняем поля объекта до захвата блокировки. Это
безопасно, поскольку никто другой не может обратиться к нему, пока мы не
поместим его в кэш.

Доступ из контекста прерывания
------------------------------

Теперь рассмотрим случай, когда cache_find() может быть вызвана
из контекста прерывания: либо из аппаратного прерывания, либо из softirq.
Примером был бы таймер, удаляющий объект из кэша.

Изменение показано ниже в стандартном формате патча: строки с ``-`` — это
удаляемые строки, а строки с ``+`` — добавляемые.

::

    --- cache.c.usercontext 2003-12-09 13:58:54.000000000 +1100
    +++ cache.c.interrupt   2003-12-09 14:07:49.000000000 +1100
    @@ -12,7 +12,7 @@
             int popularity;
     };

    -static DEFINE_MUTEX(cache_lock);
    +static DEFINE_SPINLOCK(cache_lock);
     static LIST_HEAD(cache);
     static unsigned int cache_num = 0;
     #define MAX_CACHE_SIZE 10
    @@ -55,6 +55,7 @@
     int cache_add(int id, const char *name)
     {
             struct object *obj;
    +        unsigned long flags;

             if ((obj = kmalloc(sizeof(*obj), GFP_KERNEL)) == NULL)
                     return -ENOMEM;
    @@ -63,30 +64,33 @@
             obj->id = id;
             obj->popularity = 0;

    -        mutex_lock(&cache_lock);
    +        spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
             __cache_add(obj);
    -        mutex_unlock(&cache_lock);
    +        spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
             return 0;
     }

     void cache_delete(int id)
     {
    -        mutex_lock(&cache_lock);
    +        unsigned long flags;
    +
    +        spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
             __cache_delete(__cache_find(id));
    -        mutex_unlock(&cache_lock);
    +        spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
     }

     int cache_find(int id, char *name)
     {
             struct object *obj;
             int ret = -ENOENT;
    +        unsigned long flags;

    -        mutex_lock(&cache_lock);
    +        spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
             obj = __cache_find(id);
             if (obj) {
                     ret = 0;
                     strcpy(name, obj->name);
             }
    -        mutex_unlock(&cache_lock);
    +        spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
             return ret;
     }

Обратите внимание, что spin_lock_irqsave() выключит прерывания,
если они включены, иначе ничего не делает (если мы уже находимся в
обработчике прерывания), поэтому эти функции безопасно вызывать из любого
контекста.

К сожалению, cache_add() вызывает kmalloc() с флагом
``GFP_KERNEL``, что допустимо только в пользовательском контексте. Я
предположил, что cache_add() по-прежнему вызывается только в
пользовательском контексте, иначе это должно стать параметром
cache_add().

Раскрытие объектов за пределами этого файла
-------------------------------------------

Если бы наши объекты содержали больше информации, могло бы оказаться
недостаточно копировать информацию туда и обратно: другие части кода
могли бы, например, захотеть хранить указатели на эти объекты, вместо
того чтобы каждый раз искать по id. Это порождает две проблемы.

Первая проблема в том, что мы используем ``cache_lock`` для защиты
объектов: нам пришлось бы сделать его нестатическим, чтобы остальной код
мог его использовать. Это усложняет блокировку, так как она больше не
находится в одном месте.

Вторая проблема — проблема времени жизни: если другая структура хранит
указатель на объект, она, по-видимому, ожидает, что этот указатель
останется действительным. К сожалению, это гарантируется только пока вы
удерживаете блокировку, иначе кто-то может вызвать cache_delete()
и, что ещё хуже, добавить другой объект, повторно использовав тот же
адрес.

Поскольку блокировка всего одна, вы не можете удерживать её вечно: никто
другой не смог бы ничего сделать.

Решение этой проблемы — использовать счётчик ссылок: все, кто имеет
указатель на объект, увеличивают его, когда впервые получают объект, и
уменьшают счётчик ссылок, когда заканчивают с ним работать. Тот, кто
уменьшит его до нуля, знает, что объект не используется, и может
фактически его удалить.

Вот код::

    --- cache.c.interrupt   2003-12-09 14:25:43.000000000 +1100
    +++ cache.c.refcnt  2003-12-09 14:33:05.000000000 +1100
    @@ -7,6 +7,7 @@
     struct object
     {
             struct list_head list;
    +        unsigned int refcnt;
             int id;
             char name[32];
             int popularity;
    @@ -17,6 +18,35 @@
     static unsigned int cache_num = 0;
     #define MAX_CACHE_SIZE 10

    +static void __object_put(struct object *obj)
    +{
    +        if (--obj->refcnt == 0)
    +                kfree(obj);
    +}
    +
    +static void __object_get(struct object *obj)
    +{
    +        obj->refcnt++;
    +}
    +
    +void object_put(struct object *obj)
    +{
    +        unsigned long flags;
    +
    +        spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
    +        __object_put(obj);
    +        spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
    +}
    +
    +void object_get(struct object *obj)
    +{
    +        unsigned long flags;
    +
    +        spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
    +        __object_get(obj);
    +        spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
    +}
    +
     /* Must be holding cache_lock */
     static struct object *__cache_find(int id)
     {
    @@ -35,6 +65,7 @@
     {
             BUG_ON(!obj);
             list_del(&obj->list);
    +        __object_put(obj);
             cache_num--;
     }

    @@ -63,6 +94,7 @@
             strscpy(obj->name, name, sizeof(obj->name));
             obj->id = id;
             obj->popularity = 0;
    +        obj->refcnt = 1; /* The cache holds a reference */

             spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
             __cache_add(obj);
    @@ -79,18 +111,15 @@
             spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
     }

    -int cache_find(int id, char *name)
    +struct object *cache_find(int id)
     {
             struct object *obj;
    -        int ret = -ENOENT;
             unsigned long flags;

             spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
             obj = __cache_find(id);
    -        if (obj) {
    -                ret = 0;
    -                strcpy(name, obj->name);
    -        }
    +        if (obj)
    +                __object_get(obj);
             spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
    -        return ret;
    +        return obj;
     }

Мы инкапсулируем подсчёт ссылок в стандартных функциях «get» и «put».
Теперь мы можем возвращать сам объект из cache_find(), что даёт
то преимущество, что пользователь теперь может спать, удерживая объект
(например, чтобы скопировать через copy_to_user() имя в
пространство пользователя).

Другой момент, который стоит отметить: я сказал, что ссылку следует
удерживать на каждый указатель на объект; таким образом, счётчик ссылок
равен 1 при первой вставке в кэш. В некоторых версиях фреймворк не
удерживает счётчик ссылок, но они сложнее.

Использование атомарных операций для счётчика ссылок
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

На практике для refcnt обычно использовался бы :c:type:`atomic_t`. В
``include/asm/atomic.h`` определён ряд атомарных операций: они гарантированно
видны атомарно со всех CPU в системе, поэтому блокировка не требуется. В
этом случае это проще, чем использовать спинлоки, хотя для чего-либо
нетривиального использование спинлоков понятнее. Вместо стандартных
операторов инкремента и декремента используются atomic_inc() и
atomic_dec_and_test(), и блокировка больше не используется для
защиты самого счётчика ссылок.

::

    --- cache.c.refcnt  2003-12-09 15:00:35.000000000 +1100
    +++ cache.c.refcnt-atomic   2003-12-11 15:49:42.000000000 +1100
    @@ -7,7 +7,7 @@
     struct object
     {
             struct list_head list;
    -        unsigned int refcnt;
    +        atomic_t refcnt;
             int id;
             char name[32];
             int popularity;
    @@ -18,33 +18,15 @@
     static unsigned int cache_num = 0;
     #define MAX_CACHE_SIZE 10

    -static void __object_put(struct object *obj)
    -{
    -        if (--obj->refcnt == 0)
    -                kfree(obj);
    -}
    -
    -static void __object_get(struct object *obj)
    -{
    -        obj->refcnt++;
    -}
    -
     void object_put(struct object *obj)
     {
    -        unsigned long flags;
    -
    -        spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
    -        __object_put(obj);
    -        spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
    +        if (atomic_dec_and_test(&obj->refcnt))
    +                kfree(obj);
     }

     void object_get(struct object *obj)
     {
    -        unsigned long flags;
    -
    -        spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
    -        __object_get(obj);
    -        spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
    +        atomic_inc(&obj->refcnt);
     }

     /* Must be holding cache_lock */
    @@ -65,7 +47,7 @@
     {
             BUG_ON(!obj);
             list_del(&obj->list);
    -        __object_put(obj);
    +        object_put(obj);
             cache_num--;
     }

    @@ -94,7 +76,7 @@
             strscpy(obj->name, name, sizeof(obj->name));
             obj->id = id;
             obj->popularity = 0;
    -        obj->refcnt = 1; /* The cache holds a reference */
    +        atomic_set(&obj->refcnt, 1); /* The cache holds a reference */

             spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
             __cache_add(obj);
    @@ -119,7 +101,7 @@
             spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
             obj = __cache_find(id);
             if (obj)
    -                __object_get(obj);
    +                object_get(obj);
             spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
             return obj;
     }

Защита самих объектов
---------------------

В этих примерах мы предполагали, что объекты (за исключением счётчиков
ссылок) никогда не меняются после создания. Если бы мы хотели позволить
имени меняться, есть три возможности:

-  Вы можете сделать ``cache_lock`` нестатическим и сказать людям
   захватывать эту блокировку перед изменением имени в любом объекте.

-  Вы можете предоставить функцию cache_obj_rename(), которая
   захватывает эту блокировку и меняет имя за вызывающего, и сказать всем
   использовать эту функцию.

-  Вы можете сделать так, чтобы ``cache_lock`` защищала только сам кэш, и
   использовать другую блокировку для защиты имени.

Теоретически вы можете сделать блокировки настолько мелкозернистыми, как
одна блокировка на каждое поле каждого объекта. На практике наиболее
распространены следующие варианты:

-  Одна блокировка, которая защищает инфраструктуру (список ``cache`` в
   этом примере) и все объекты. Это то, что мы делали до сих пор.

-  Одна блокировка, которая защищает инфраструктуру (включая указатели
   списка внутри объектов), и одна блокировка внутри объекта, которая
   защищает остальную часть этого объекта.

-  Несколько блокировок для защиты инфраструктуры (например, одна
   блокировка на хеш-цепочку), возможно, с отдельной блокировкой на
   каждый объект.

Вот реализация «блокировка-на-объект»:

::

    --- cache.c.refcnt-atomic   2003-12-11 15:50:54.000000000 +1100
    +++ cache.c.perobjectlock   2003-12-11 17:15:03.000000000 +1100
    @@ -6,11 +6,17 @@

     struct object
     {
    +        /* These two protected by cache_lock. */
             struct list_head list;
    +        int popularity;
    +
             atomic_t refcnt;
    +
    +        /* Doesn't change once created. */
             int id;
    +
    +        spinlock_t lock; /* Protects the name */
             char name[32];
    -        int popularity;
     };

     static DEFINE_SPINLOCK(cache_lock);
    @@ -77,6 +84,7 @@
             obj->id = id;
             obj->popularity = 0;
             atomic_set(&obj->refcnt, 1); /* The cache holds a reference */
    +        spin_lock_init(&obj->lock);

             spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
             __cache_add(obj);

Обратите внимание, что я решил, что счётчик популярности должен быть
защищён ``cache_lock``, а не блокировкой на объект: это потому, что он
(как и :c:type:`struct list_head <list_head>` внутри объекта)
логически является частью инфраструктуры. Таким образом мне не нужно
захватывать блокировку каждого объекта в __cache_add() при
поиске наименее популярного.

Я также решил, что член id неизменяем, поэтому мне не нужно захватывать
блокировку каждого объекта в __cache_find(), чтобы изучить
id: блокировка объекта используется только вызывающим, который хочет
прочитать или записать поле name.

Обратите также внимание, что я добавил комментарий, описывающий, какие
данные какими блокировками защищены. Это чрезвычайно важно, поскольку
описывает поведение кода во время выполнения и может быть трудно понятно
из одного только чтения. И, как говорит Alan Cox: «Блокируйте данные, а
не код».

Типичные проблемы
=================

Взаимоблокировка: простая и продвинутая
---------------------------------------

Существует ошибка в коде, когда участок кода пытается захватить спинлок
дважды: он будет крутиться вечно, ожидая освобождения блокировки
(спинлоки, rwlock'и и мьютексы в Linux не рекурсивны). Это тривиально
диагностируется: не из разряда проблем, требующих не-спать-пять-ночей-
разговаривая-с-пушистыми-кодовыми-кроликами.

Для немного более сложного случая представьте, что у вас есть область,
разделяемая softirq и пользовательским контекстом. Если для её защиты вы
используете вызов spin_lock(), возможно, что пользовательский
контекст будет прерван softirq, пока удерживает блокировку, и softirq
тогда будет крутиться вечно, пытаясь получить ту же блокировку.

Обе эти ситуации называются взаимоблокировкой (deadlock), и, как показано
выше, она может возникнуть даже с одним CPU (хотя и не при UP-сборках,
поскольку спинлоки исчезают при сборках ядра с ``CONFIG_SMP``\ =n. Во
втором примере вы всё равно получите повреждение данных).

Это полное зависание легко диагностировать: на SMP-машинах сторожевой
таймер (watchdog timer) или сборка с установленным ``DEBUG_SPINLOCK``
(``include/linux/spinlock.h``) немедленно покажет это, когда это
произойдёт.

Более сложная проблема — это так называемые «смертельные объятия» (deadly
embrace), вовлекающие две или более блокировок. Скажем, у вас есть
хеш-таблица: каждая запись в таблице — это спинлок и цепочка
хешированных объектов. Внутри обработчика softirq вам иногда нужно
переместить объект из одного места в хеше в другое: вы захватываете
спинлок старой хеш-цепочки и спинлок новой хеш-цепочки, удаляете объект
из старой и вставляете его в новую.

Здесь две проблемы. Во-первых, если ваш код когда-либо попытается
переместить объект в ту же цепочку, он войдёт во взаимоблокировку сам с
собой, пытаясь заблокировать его дважды. Во-вторых, если тот же softirq
на другом CPU пытается переместить другой объект в обратном направлении,
может произойти следующее:

+-----------------------+-----------------------+
| CPU 1                 | CPU 2                 |
+=======================+=======================+
| Grab lock A -> OK     | Grab lock B -> OK     |
+-----------------------+-----------------------+
| Grab lock B -> spin   | Grab lock A -> spin   |
+-----------------------+-----------------------+

Таблица: Последствия

Эти два CPU будут крутиться вечно, ожидая, пока другой отдаст свою
блокировку. Это будет выглядеть, пахнуть и ощущаться как падение системы.

Предотвращение взаимоблокировки
-------------------------------

Учебники скажут вам, что если вы всегда блокируете в одном и том же
порядке, вы никогда не получите такого рода взаимоблокировку. Практика
покажет вам, что этот подход не масштабируется: когда я создаю новую
блокировку, я недостаточно понимаю ядро, чтобы сообразить, куда в
иерархии из 5000 блокировок она впишется.

Лучшие блокировки инкапсулированы: они никогда не раскрываются в
заголовках и никогда не удерживаются вокруг вызовов нетривиальных
функций за пределами того же файла. Вы можете прочитать этот код и
увидеть, что он никогда не войдёт во взаимоблокировку, потому что он
никогда не пытается захватить другую блокировку, пока удерживает эту.
Людям, использующим ваш код, даже не нужно знать, что вы используете
блокировку.

Классическая проблема здесь — когда вы предоставляете обратные вызовы
(callbacks) или хуки (hooks): если вы вызываете их с удерживаемой
блокировкой, вы рискуете простой взаимоблокировкой или смертельными
объятиями (кто знает, что сделает обратный вызов?).

Чрезмерное усердие в предотвращении взаимоблокировок
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Взаимоблокировки проблематичны, но не так плохи, как повреждение данных.
Код, который захватывает блокировку на чтение, ищет в списке, не находит
того, что хочет, отпускает блокировку на чтение, захватывает блокировку
на запись и вставляет объект, содержит состояние гонки.

Гонки таймеров: излюбленное занятие ядра
----------------------------------------

Таймеры могут порождать свои особые проблемы с гонками. Рассмотрим
коллекцию объектов (список, хеш и т. д.), где у каждого объекта есть
таймер, которому положено его уничтожить.

Если вы хотите уничтожить всю коллекцию (скажем, при выгрузке модуля), вы
могли бы сделать следующее::

            /* THIS CODE BAD BAD BAD BAD: IF IT WAS ANY WORSE IT WOULD USE
               HUNGARIAN NOTATION */
            spin_lock_bh(&list_lock);

            while (list) {
                    struct foo *next = list->next;
                    timer_delete(&list->timer);
                    kfree(list);
                    list = next;
            }

            spin_unlock_bh(&list_lock);


Рано или поздно это упадёт на SMP, потому что таймер мог только что
сработать перед spin_lock_bh(), а блокировку он получит только
после нашего spin_unlock_bh() и затем попытается освободить
элемент (который уже был освобождён!).

Этого можно избежать, проверяя результат timer_delete(): если
он возвращает 1, таймер был удалён. Если 0, это означает (в данном
случае), что он сейчас выполняется, поэтому мы можем сделать так::

            retry:
                    spin_lock_bh(&list_lock);

                    while (list) {
                            struct foo *next = list->next;
                            if (!timer_delete(&list->timer)) {
                                    /* Give timer a chance to delete this */
                                    spin_unlock_bh(&list_lock);
                                    goto retry;
                            }
                            kfree(list);
                            list = next;
                    }

                    spin_unlock_bh(&list_lock);


Другая распространённая проблема — удаление таймеров, которые
перезапускают сами себя (вызывая add_timer() в конце своей
таймерной функции). Поскольку это довольно распространённый случай,
подверженный гонкам, для его обработки вам следует использовать
timer_delete_sync() (``include/linux/timer.h``).

Перед освобождением таймера следует вызвать timer_shutdown() или
timer_shutdown_sync(), что не даст ему быть перевзведённым. Любая
последующая попытка перевзвести таймер будет молча проигнорирована кодом
ядра.


Скорость блокировок
===================

Есть три основные вещи, о которых стоит беспокоиться при рассмотрении
скорости некоторого кода, выполняющего блокировки. Первая —
конкурентность: сколько всего будет ждать, пока кто-то другой удерживает
блокировку. Вторая — время, требуемое на фактический захват и
освобождение неоспариваемой блокировки. Третья — использование меньшего
числа или более «умных» блокировок. Я предполагаю, что блокировка
используется довольно часто: иначе вы не беспокоились бы об
эффективности.

Конкурентность зависит от того, как долго обычно удерживается блокировка:
вам следует удерживать блокировку столько, сколько нужно, но не дольше. В
примере с кэшем мы всегда создаём объект без удерживаемой блокировки, а
затем захватываем блокировку только когда готовы вставить его в список.

Время захвата зависит от того, насколько операции с блокировкой вредят
конвейеру (приостановки конвейера, pipeline stalls) и насколько вероятно,
что этот CPU был последним, кто захватывал блокировку (то есть является
ли блокировка «горячей» в кэше этого CPU): на машине с большим числом CPU
эта вероятность быстро падает. Рассмотрим Intel Pentium III с частотой
700 МГц: инструкция занимает около 0,7 нс, атомарный инкремент — около 58
нс, блокировка, «горячая» в кэше этого CPU, — 160 нс, а передача
кэш-линии с другого CPU добавляет ещё от 170 до 360 нс. (Эти цифры из
статьи Paul McKenney об RCU в Linux Journal: `Linux Journal RCU
article <http://www.linuxjournal.com/article.php?sid=6993>`__).

Эти две цели конфликтуют: удержания блокировки в течение короткого
времени можно добиться, разбивая блокировки на части (как в нашем
финальном примере с блокировкой-на-объект), но это увеличивает число
захватов блокировок, и результаты часто оказываются медленнее, чем с
одной блокировкой. Это ещё одна причина выступать за простоту блокировок.

Третий вопрос рассматривается ниже: есть некоторые методы уменьшить объём
блокировок, которые нужно выполнять.

Варианты блокировок чтения/записи
---------------------------------

И спинлоки, и мьютексы имеют варианты чтения/записи: ``rwlock_t`` и
:c:type:`struct rw_semaphore <rw_semaphore>`. Они делят
пользователей на два класса: читатели и писатели. Если вы только читаете
данные, вы можете получить блокировку на чтение, но чтобы записать в
данные, вам нужна блокировка на запись. Блокировку на чтение могут
удерживать многие, а писатель должен быть единственным держателем.

Если ваш код аккуратно делится по линии читатель/писатель (как наш код
кэша), и блокировка удерживается читателями в течение значительных
промежутков времени, использование этих блокировок может помочь. Однако
они немного медленнее обычных блокировок, поэтому на практике
``rwlock_t`` обычно не оправдан.

Избегание блокировок: Read Copy Update
---------------------------------------

Существует особый метод блокировки чтения/записи под названием Read Copy
Update. При использовании RCU читатели могут вообще избежать взятия
блокировки: поскольку мы ожидаем, что наш кэш будет читаться чаще, чем
обновляться (иначе кэш — пустая трата времени), он является кандидатом
для этой оптимизации.

Как нам избавиться от блокировок на чтение? Избавление от блокировок на
чтение означает, что писатели могут изменять список под читателями. На
самом деле это довольно просто: мы можем читать связный список, пока
добавляется элемент, если писатель добавляет элемент очень аккуратно.
Например, добавление ``new`` в односвязный список с именем ``list``::

            new->next = list->next;
            wmb();
            list->next = new;


wmb() — это барьер памяти на запись (write memory barrier). Он
гарантирует, что первая операция (установка указателя ``next`` нового
элемента) завершена и будет видна всем CPU прежде, чем будет выполнена
вторая операция (помещение нового элемента в список). Это важно,
поскольку и современные компиляторы, и современные CPU могут
переупорядочивать инструкции, если им не сказано иное: мы хотим, чтобы
читатель либо вообще не видел новый элемент, либо видел новый элемент с
указателем ``next``, корректно указывающим на остальную часть списка.

К счастью, для стандартных списков
:c:type:`struct list_head <list_head>` есть функция, которая
делает это: list_add_rcu() (``include/linux/list.h``).

Удаление элемента из списка ещё проще: мы заменяем указатель на старый
элемент указателем на его преемника, и читатели либо увидят его, либо
перепрыгнут через него.

::

            list->next = old->next;


Есть list_del_rcu() (``include/linux/list.h``), который делает
это (обычная версия «отравляет» (poisons) старый объект, чего мы не
хотим).

Читатель тоже должен быть осторожен: некоторые CPU могут заглянуть через
указатель ``next``, чтобы начать читать содержимое следующего элемента
заранее, но не понимают, что предвыбранное (pre-fetched) содержимое
неверно, когда указатель ``next`` меняется под ними. И снова есть
list_for_each_entry_rcu() (``include/linux/list.h``),
которая поможет вам. Разумеется, писатели могут просто использовать
list_for_each_entry(), поскольку двух одновременных писателей
быть не может.

Наша последняя дилемма такова: когда мы можем фактически уничтожить
удалённый элемент? Помните, читатель прямо сейчас может проходить через
этот элемент в списке: если мы освободим этот элемент и указатель
``next`` изменится, читатель сорвётся в мусор и упадёт. Нам нужно
подождать, пока мы не узнаем, что все читатели, которые проходили список,
когда мы удаляли элемент, закончили. Мы используем call_rcu(),
чтобы зарегистрировать обратный вызов, который фактически уничтожит
объект, как только закончат все ранее существовавшие читатели. Как
альтернатива, для блокирования до тех пор, пока не закончат все ранее
существовавшие, может быть использован synchronize_rcu().

Но как Read Copy Update узнаёт, когда читатели закончили? Метод таков:
во-первых, читатели всегда проходят список внутри пар
rcu_read_lock()/rcu_read_unlock(): они просто
отключают вытеснение, чтобы читатель не уснул во время чтения списка.

Затем RCU ждёт, пока каждый другой CPU не поспит хотя бы раз: поскольку
читатели не могут спать, мы знаем, что любые читатели, которые проходили
список во время удаления, закончили, и обратный вызов срабатывает.
Реальный код Read Copy Update немного более оптимизирован, чем это, но
это фундаментальная идея.

::

    --- cache.c.perobjectlock   2003-12-11 17:15:03.000000000 +1100
    +++ cache.c.rcupdate    2003-12-11 17:55:14.000000000 +1100
    @@ -1,15 +1,18 @@
     #include <linux/list.h>
     #include <linux/slab.h>
     #include <linux/string.h>
    +#include <linux/rcupdate.h>
     #include <linux/mutex.h>
     #include <asm/errno.h>

     struct object
     {
    -        /* These two protected by cache_lock. */
    +        /* This is protected by RCU */
             struct list_head list;
             int popularity;

    +        struct rcu_head rcu;
    +
             atomic_t refcnt;

             /* Doesn't change once created. */
    @@ -40,7 +43,7 @@
     {
             struct object *i;

    -        list_for_each_entry(i, &cache, list) {
    +        list_for_each_entry_rcu(i, &cache, list) {
                     if (i->id == id) {
                             i->popularity++;
                             return i;
    @@ -49,19 +52,25 @@
             return NULL;
     }

    +/* Final discard done once we know no readers are looking. */
    +static void cache_delete_rcu(void *arg)
    +{
    +        object_put(arg);
    +}
    +
     /* Must be holding cache_lock */
     static void __cache_delete(struct object *obj)
     {
             BUG_ON(!obj);
    -        list_del(&obj->list);
    -        object_put(obj);
    +        list_del_rcu(&obj->list);
             cache_num--;
    +        call_rcu(&obj->rcu, cache_delete_rcu);
     }

     /* Must be holding cache_lock */
     static void __cache_add(struct object *obj)
     {
    -        list_add(&obj->list, &cache);
    +        list_add_rcu(&obj->list, &cache);
             if (++cache_num > MAX_CACHE_SIZE) {
                     struct object *i, *outcast = NULL;
                     list_for_each_entry(i, &cache, list) {
    @@ -104,12 +114,11 @@
     struct object *cache_find(int id)
     {
             struct object *obj;
    -        unsigned long flags;

    -        spin_lock_irqsave(&cache_lock, flags);
    +        rcu_read_lock();
             obj = __cache_find(id);
             if (obj)
                     object_get(obj);
    -        spin_unlock_irqrestore(&cache_lock, flags);
    +        rcu_read_unlock();
             return obj;
     }

Обратите внимание, что читатель будет изменять член popularity в
__cache_find(), и теперь он не удерживает блокировку. Одним из
решений было бы сделать его ``atomic_t``, но для этого использования нам
на самом деле всё равно на гонки: приблизительного результата достаточно,
поэтому я не стал его менять.

В результате cache_find() не требует синхронизации с какими-либо
другими функциями, поэтому на SMP она почти так же быстра, как была бы на
UP.

Здесь возможна дальнейшая оптимизация: помните наш изначальный код кэша,
где не было счётчиков ссылок, и вызывающий просто удерживал блокировку,
когда бы ни использовал объект? Это по-прежнему возможно: если вы
удерживаете блокировку, никто не может удалить объект, так что вам не
нужно увеличивать и уменьшать счётчик ссылок.

Теперь, поскольку «блокировка на чтение» в RCU — это просто отключение
вытеснения, вызывающему, у которого вытеснение всегда отключено между
вызовом cache_find() и object_put(), на самом деле
не нужно увеличивать и уменьшать счётчик ссылок: мы могли бы раскрыть
__cache_find(), сделав её нестатической, и такие вызывающие
могли бы просто вызывать её.

Выигрыш здесь в том, что в счётчик ссылок не производится запись: объект
никоим образом не изменяется, что намного быстрее на SMP-машинах
благодаря кэшированию.

Данные per-CPU
--------------

Другой довольно широко используемый приём для избегания блокировок —
дублировать информацию для каждого CPU. Например, если бы вы хотели вести
учёт некоторого распространённого условия, вы могли бы использовать
спинлок и единственный счётчик. Просто и приятно.

Если бы это было слишком медленно (обычно это не так, но если у вас есть
действительно большая машина для тестирования и вы можете показать, что
это так), вы могли бы вместо этого использовать счётчик для каждого CPU,
и тогда ни одному из них не нужна эксклюзивная блокировка. См.
DEFINE_PER_CPU(), get_cpu_var() и
put_cpu_var() (``include/linux/percpu.h``).

Особенно полезен для простых per-cpu счётчиков тип ``local_t`` и функция
cpu_local_inc() и связанные с ней функции, которые на некоторых
архитектурах эффективнее простого кода (``include/asm/local.h``).

Обратите внимание, что не существует простого, надёжного способа получить
точное значение такого счётчика без введения дополнительных блокировок.
Для некоторых применений это не проблема.

Данные, которые в основном используются обработчиком IRQ
--------------------------------------------------------

Если к данным всегда обращаются изнутри одного и того же обработчика IRQ,
вам вообще не нужна блокировка: ядро уже гарантирует, что обработчик irq
не будет выполняться одновременно на нескольких CPU.

Manfred Spraul указывает, что вы всё равно можете это делать, даже если к
данным очень изредка обращаются в пользовательском контексте или из
softirq/тасклетов. Обработчик irq не использует блокировку, а все
остальные обращения выполняются так::

        mutex_lock(&lock);
        disable_irq(irq);
        ...
        enable_irq(irq);
        mutex_unlock(&lock);

disable_irq() предотвращает выполнение обработчика irq (и ждёт
его завершения, если он сейчас выполняется на других CPU). Спинлок
предотвращает любые другие обращения, происходящие в то же время.
Естественно, это медленнее, чем просто вызов spin_lock_irq(),
поэтому имеет смысл только если такой тип доступа происходит крайне
редко.

Какие функции безопасно вызывать из прерываний?
===============================================

Многие функции в ядре спят (то есть прямо или косвенно вызывают
schedule()): вы никогда не можете вызывать их, удерживая спинлок или с
отключённым вытеснением. Это также означает, что вы должны находиться в
пользовательском контексте: вызывать их из прерывания недопустимо.

Некоторые функции, которые спят
-------------------------------

Наиболее распространённые перечислены ниже, но обычно вам приходится
читать код, чтобы выяснить, безопасны ли другие вызовы. Если все
остальные, кто её вызывает, могут спать, вам, вероятно, тоже нужно уметь
спать. В частности, функции регистрации и снятия регистрации обычно
ожидают, что их вызовут из пользовательского контекста, и могут спать.

-  Обращения к пространству пользователя:

   -  copy_from_user()

   -  copy_to_user()

   -  get_user()

   -  put_user()

-  kmalloc(GP_KERNEL) <kmalloc>`

-  mutex_lock_interruptible() и
   mutex_lock()

   Есть mutex_trylock(), которая не спит. Тем не менее, её
   нельзя использовать внутри контекста прерывания, поскольку её
   реализация для этого небезопасна. mutex_unlock() также
   никогда не будет спать. Её тоже нельзя использовать в контексте
   прерывания, поскольку мьютекс должен быть освобождён той же задачей,
   которая его захватила.

Некоторые функции, которые не спят
----------------------------------

Некоторые функции безопасно вызывать из любого контекста или с
удерживаемой почти любой блокировкой.

-  printk()

-  kfree()

-  add_timer() и timer_delete()

Справочник по Mutex API
=======================

.. kernel-doc:: include/linux/mutex.h
   :internal:

.. kernel-doc:: kernel/locking/mutex.c
   :export:

Справочник по Futex API
=======================

.. kernel-doc:: kernel/futex/core.c
   :internal:

.. kernel-doc:: kernel/futex/futex.h
   :internal:

.. kernel-doc:: kernel/futex/pi.c
   :internal:

.. kernel-doc:: kernel/futex/requeue.c
   :internal:

.. kernel-doc:: kernel/futex/waitwake.c
   :internal:

Дальнейшее чтение
=================

-  ``Documentation/locking/spinlocks.rst``: учебное руководство Линуса
   Торвальдса по спинлокам в исходниках ядра.

-  Unix Systems for Modern Architectures: Symmetric Multiprocessing and
   Caching for Kernel Programmers:

   Очень хорошее введение Curt Schimmel в блокировки на уровне ядра (не
   написано для Linux, но почти всё применимо). Книга дорогая, но
   действительно стоит каждой копейки, чтобы понять блокировки SMP.
   [ISBN: 0201633388]

Благодарности
=============

Спасибо Telsa Gwynne за оформление в DocBook, причёсывание и добавление
стиля.

Спасибо Martin Pool, Philipp Rumpf, Stephen Rothwell, Paul Mackerras,
Ruedi Aschwanden, Alan Cox, Manfred Spraul, Tim Waugh, Pete Zaitcev,
James Morris, Robert Love, Paul McKenney, John Ashby за вычитку,
исправления, ругань, комментарии.

Спасибо «кабале» (cabal) за отсутствие влияния на этот документ.

Глоссарий
=========

preemption
  До версии 2.5, или когда ``CONFIG_PREEMPT`` не установлен, процессы в
  пользовательском контексте внутри ядра не вытесняли друг друга (то есть
  CPU был ваш, пока вы его не отдадите, за исключением прерываний). С
  добавлением ``CONFIG_PREEMPT`` в 2.5.4 это изменилось: находясь в
  пользовательском контексте, задачи с более высоким приоритетом могут
  «вклиниться»: спинлоки были изменены так, чтобы отключать вытеснение,
  даже на UP.

bh
  Bottom Half (нижняя половина): по историческим причинам функции с «_bh»
  в имени теперь часто относятся к любому программному прерыванию,
  например spin_lock_bh() блокирует любое программное прерывание
  на текущем CPU. Нижние половины устарели и в конечном итоге будут
  заменены тасклетами. В любой момент времени будет выполняться только
  одна нижняя половина.

Hardware Interrupt / Hardware IRQ
  Запрос аппаратного прерывания (Hardware interrupt request).
  in_hardirq() возвращает true в обработчике аппаратного
  прерывания.

Interrupt Context
  Не пользовательский контекст: обработка аппаратного или программного
  irq. Обозначается возвратом true макросом in_interrupt().

SMP
  Symmetric Multi-Processor (симметричный мультипроцессор): ядра,
  скомпилированные для машин с несколькими CPU. (``CONFIG_SMP=y``).

Software Interrupt / softirq
  Обработчик программного прерывания. in_hardirq() возвращает
  false; in_softirq() возвращает true. Тасклеты и softirq
  оба относятся к категории «программных прерываний».

  Строго говоря, softirq — это одно из не более чем 32 перечисляемых
  программных прерываний, которые могут выполняться на нескольких CPU
  одновременно. Иногда используется и для обозначения тасклетов (то есть
  всех программных прерываний).

tasklet
  Динамически регистрируемое программное прерывание, которое
  гарантированно выполняется только на одном CPU за раз.

timer
  Динамически регистрируемое программное прерывание, которое выполняется
  в (или близко к) заданное время. Во время выполнения оно ведёт себя
  точно как тасклет (фактически, они вызываются из
  ``TIMER_SOFTIRQ``).

UP
  Uni-Processor (однопроцессорный): не-SMP. (``CONFIG_SMP=n``).

User Context
  Ядро, выполняющееся от имени конкретного процесса (то есть системный
  вызов или ловушка (trap)) или потока ядра. Узнать, какой это процесс,
  можно с помощью макроса ``current``.) Не путать с пространством
  пользователя. Может быть прервано программными или аппаратными
  прерываниями.

Userspace
  Процесс, выполняющий собственный код за пределами ядра.
